---
title: "Разработка Use Cases"
source: "buildin.ai"
url: "https://buildin.ai/se24/share/d4f56c09-b807-42ae-8e95-929434a0002c"
date_saved: "2026-03-11T13:50:18.050Z"
word_count: "260"
reading_time: "2 min"
description: "Разработка вариантов использования (Use Cases) является ключевым этапом в анализе и проектировании системы. Этот процесс включает несколько этапов:"
tags:
  - "Разработка вариантов использования (Use Cases) является ключевым этапом в анализе и проектировании системы. Этот процесс включает несколько этапов:"
---

# Разработка Use Cases

Разработка вариантов использования (Use Cases) является ключевым этапом в анализе и проектировании системы. Этот процесс включает несколько этапов:

1

Идентификация акторов: Определите всех акторов, которые будут взаимодействовать с системой. Акторы могут быть пользователями, другими системами или внешними устройствами.

2

Определение целей акторов: Для каждого актора определите его цели и задачи, которые он хочет достичь с помощью системы.

3

Определение вариантов использования: Идентифицируйте все возможные варианты использования системы. Варианты использования описывают различные сценарии взаимодействия между акторами и системой.

4

Описание вариантов использования: Подробно опишите каждый вариант использования, включая шаги, которые актор и система выполняют в процессе взаимодействия. Убедитесь, что каждый шаг ясен и понятен.

5

Определение взаимодействий: Определите, какие данные и информация будут передаваться между акторами и системой на каждом шаге варианта использования.

6

Идентификация и обработка исключительных ситуаций: Определите возможные исключительные ситуации и ошибки, которые могут возникнуть во время выполнения варианта использования. Укажите, как система должна обрабатывать такие ситуации.

7

Реализация включения и расширения (если необходимо): Определите включающие и расширяющие отношения между вариантами использования, если они присутствуют в системе.

8

Проверка и валидация: После разработки вариантов использования убедитесь, что они соответствуют требованиям и ожиданиям всех заинтересованных сторон. Возможно, потребуется обратная связь от пользователей или клиентов, чтобы уточнить и улучшить разработанные варианты использования.

9

Документирование: Создайте формальную документацию, содержащую все разработанные варианты использования, описания акторов, включающие и расширяющие связи и другую информацию, необходимую для понимания поведения системы.

10

Поддержка и обновление: Варианты использования не являются статичными и могут меняться со временем в соответствии с изменяющимися требованиями и обратной связью от пользователей. Поддерживайте и обновляйте документацию вариантов использования при необходимости.

### Дополнительные материала

#### Статьи

[](https://systems.education/functional_requirements_in_usecases)

[Алгоритм описания функциональных требований к системе в формате Use Case](https://systems.education/functional_requirements_in_usecases)