Стенограмма встречи Five Whys и Елена Гриценко от 27.01.2026

Павел Борунов:Привет. Денис... ой, Артём, помнится, ты без микрофона.
Денис Салмин:Приветствую.
Павел Борунов:Ага. Окей, ну на тебя, если что, перекладывать ведение встречи не будем.
Артём Субботин:Нет, не надо.
Денис Салмин:Приветствую.
Александр Друзякин:Добрый день всем. Рад всех видеть.
Артём Субботин:То есть ты же будешь, да, получается, шарить экран?
Павел Борунов:Да.
Артём Субботин:Тогда я, значит, просто привяжусь на доске.
Павел Борунов:А-а-а. Ну и, короче, фоллоу сделаю на...
Артём Субботин:Меру на тебя, и всё.
Павел Борунов:А, да, да. Да, да. Ну, я думаю, это логично. Кто введёт встречу, тот и делится экраном, потому что, значит, повествование будет вбиваться просто.
Елена Гриценко:Всем добрый вечер.
Павел Борунов:Здравствуйте, Леночка. Добрый.
Александр Друзякин:Здравствуйте.
Елена Гриценко:У нас сегодня полный состав, да?
Павел Борунов:Полный состав, да. Да.
Елена Гриценко:Отлично.
Павел Борунов:Ась, ну что, начнем? Я уточню, у нас сегодня полтора часа с вами, правильно?
Артём Субботин:Ага.
Павел Борунов:Ага. Сейчас, секундочку.
Артём Субботин:Поехали.
Павел Борунов:Представлюсь. Вся команда в составе — Five Whys. Я сегодня в роли пока что неизменного ведущего. Денис у нас в роли секретаря. Будет фиксировать всю информацию по ходу дела. Экономитрист-ассистент у нас Марина. Марина у нас работала на одной из важных составляющих сегодняшнего Примета обсуждений, если что, передам ей слово. Артём у нас сегодня просто в роли участника. Если вдруг понадобится передать ему слово, будет в основном слушателем. И Александр у нас тоже в роли участника, но он тоже активно работал над... определенной частью того, что сегодня будем вам показывать. Поэтому, если что, Коллегам, передаю слово. Так. Уточним для начала, перед тем как перейдем к предыдущей новости, уточним цели сегодняшнего звонка. Во-первых, мы презентуем вам и по ходу дела провалидируем некоторые бизнес-процессы при помощи схемы Deep Payment [BPMN] с акцентом на процесс заключения договора с юридическими лицами, который у нас остался за рамками обсуждения на прошлой встрече. Также мы вам покажем Opportunity Canvas., Чтобы подтвердить проблемы и решения, и также некоторые метрики успеха и уточним по ходу дела технические процедурные детали. Напомню вкратце контекст. Мы проанализировали протоколы двух предыдущих встреч, а именно текущее состояние парковки, организационные структуры, персонал, бизнес-процесс, основные проблемы, цели, ожидания и ограничения требований. Мы подготовили визуализацию, которую будем сегодня с вами обсуждать. Сейчас это...
Павел Борунов:Александр просто свой комментарий дал. Я, если можно, Саша, тебе передам слово, чтобы ты уточнил, потому что я не понял, что ты говоришь.
Александр Друзякин:Так, это, наверное, про Артёма, да.
Артём Субботин:Сейчас? Извините. Да, я просто обратил внимание, где экран твой находится на гиро-доске. Это не та схема. Которую нужно показывать. Впереди готовый артефакт. Вот это он.
Павел Борунов:Ясно, я понял.
Артём Субботин:Да, сейчас меняюсь. Раньше не мог посмотреть.
Павел Борунов:Так, окей, хорошо. Извините, отвлеклись. И... Так, все, встречаемся. Обсуждаемся? Да.
Павел Борунов:Продолжаю. Ну да, мы обсуждаем сегодня с вами BPMN и Opportunity Canvas, подтверждаю, с вами правильно ли поняли квартиру отъесть [картину как есть]. Мы обсуждаем детали работы с юридическими лицами и уточняем, получилось ли узнать у работников или знакомых пример интересных решений на новом. И к этому еще вернемся. Значит, начнём с Би-Пи-Мэн. Я поделюсь экраном.
Елена Гриценко:Что такое Би-Пи-Мэн?
Павел Борунов:Сейчас всё рассказом, покажу. Начал компьютер залетает, слышу. Так, всем видно?
Елена Гриценко:Да.
Павел Борунов:Угу. BPMN — то, что вы видите на экране — это графическая схема, которая поможет нам и вам синхронизироваться в понимании бизнес-процессов. То есть она узлами такими, которые вы видите здесь на экране, описывает главные бизнес-процессы в рамках... Здесь вот есть не очень заметная подпись «предоставление парковочного места». То есть вот эта вся диаграмма, вот эта вся схема описывает такими вот символичными символами ключевые моменты в предоставлении клиенту парковочного места. Так как процесс должен с чего-то начинаться общий, Мы решили посмотреть на этот весь процесс с точки зрения КПП. То есть фактически глазами к КПП мы наблюдаем, как машина подъезжает к пункту и провожаем ее до парковочного места. И для более наглядного представления мы разделили всю эту схему на три роли. Вот они у нас тоже здесь подписаны. И они у нас вот так вот идут горизонтально. Самая нижняя роль — это охранник. Под неё у нас выделено больше всего места, у неё больше всего процедур. Потом у нас роль клиента, который подъехал к КПП, заехал на парковку и с неё же выехал. И у нас самая высокая роль, ну, визуально — это система шлагбаум, которая ничего другого не делает, кроме как решает, открыть шлагбаум или нет, на основе карты, affinity карт [proximity-карт]. Есть ли вопросы, Елена, у вас по тому, что мы сейчас будем вам показывать?
Елена Гриценко:У меня вопрос первый. Если я не путаю, вроде я вчера эту схему уже асинхронно смотрела, и вопрос — в ней что-то поменялось, и с какой целью мы ее смотрим?
Павел Борунов:Мы ее смотрим, потому что это была часть вашего плана сегодняшнего размока. Если кто-то вам ее присылал на рассмотрение, то это было больше как для предварительного ознакомления. Сейчас мы будем пробираться в детали.
Артём Субботин:Да, и хотел бы добавить, что были внесены небольшие изменения, По вашим же замечаниям вчерашним. То есть вот ваши схемы сверху, вот вы ставили эти замечания, они были вот отработаны, и эта вот схема с учетом этих замечаний.
Елена Гриценко:Но просто цель обсуждения, получается, по сути заказчик вчера схему согласовал, я просто пытаюсь понять, о чем мы сейчас хотим сделать?
Павел Борунов:Но так как у нас есть какие-то изменения, то обсудить, скорее всего, есть.
Елена Гриценко:А, ну давайте тогда обсудим не всю схему, а вот эти вот изменения, чтобы на время сэкономить.
Артём Субботин:Да, давайте тогда я, чтобы быстрее было. Сейчас, Павел, пожалуйста, идите. Где выдать персоналитет, открыть, чтобы видно, еще зафиксировать факт уезда. Ну, чуть правильнее, да. Спасибо. То есть по Вашим замечаниям было добавлено, что выдающий проксимитикат инициализирует запись в базу договоров, то, что карточка была выдана в этом моменте, и также то, что информацию в журналы объезда выезда вносит только охранник. Сама система Шортбаума никаких записей не производит, этот журнал. И поэтому был добавлен более правильный процесс, что после въезда охраннику необходимо зафиксировать эту информацию в журнале. Вот что было изменено. И думаю, что еще у моих коллег есть вопросы для уточнения по процессу.
Елена Гриценко:Угу. Меня немножко этот шлюз с плюсиком смущает. А вы менту руководоказывали?
Артём Субботин:Нет еще. Угу. Ну, окей. Как... Это параллельный процесс. То есть сюда въехали, то есть клиент идет по одной ветке своей, и охранник параллельно записывает информацию. И, соответственно, конец этого процесса.
Елена Гриценко:Получается, что факт въезда будет фиксирован. Ну, у нас как будто общий процесс доставления парковочного места и фиксации факта въезда. Очень небольшое финишное событие. В чем ценность его выделять, не очень понятно. Именно как событие.
Артём Субботин:Ну, хорошо, понял.
Павел Борунов:Тогда у нас пропускается целый блок сегодняшнего обсуждения. Вообще у нас фокус в рамках обсуждения БПМН был юридические лица, то есть противные клиенты [корпоративные клиенты]. И я могу, наверное, тогда озвучить просто вопросы по этой схеме, чтобы мы точно с вами на этих моментах синхронизировались. Первый у нас вопрос был такой. Физически передается подписанный экземпляр договор юридическому лицу. Каким-то образом управляющий связывается с представителем компании и договаривается о передаче либо через водителя, который приезжает на парковку парковаться, либо там какой-то другой представитель, либо они где-то пересекаются.
Елена Гриценко:Почта или курьера не задействуются, да? Может и такой вариант быть. Какого-то одного нет варианта, тут как бы каждый раз по договоренности.
Павел Борунов:По ситуации. Хорошо. Следующий вопрос. В какой момент корпоративный клиент получает доступ? Сразу после подписания договора или после подтвердения оплаты? Или в одном случае?
Елена Гриценко:Так, корпоративный клиент... в идеале должны получать доступ после согласования, после подписания договора. А оплата может производиться раньше, может позже, это зависит от договоренностей. По факту иногда может быть такое, что договор мы еще физически подписанный, например, не получили, но уже начали оказывать услуги, потому что это наш старый клиент, мы знаем, что с ним все будет как бы без проблем. Ну, идем на такое допущение.
Павел Борунов:Могу ли я сказать, что какого-то конкретного условия, при котором доступ открывается, единого нету? Зависит все-таки от ситуации, опять же.
Елена Гриценко:Да, но как бы базовое правило, что должен быть договор подписан со стороны клиента. У нас может не быть физической версии этого договора. Они могут подписать у себя и скинуть нам скан.
Павел Борунов:Есть ли у кого-то удостоверение по этому вопросу? Кто-то хочет что-то дополнительное сказать?
Александр Друзякин:Да, у меня есть вопрос. Допустим, вот договор подписан Как много времени проходит с момента подписания до момента внесения в списки? Потому что охранник до тех пор пока не увидит что договор имеется подписан со стороны клиентов, то есть в своем Excel-файлике он по сути не имеет права запускать клиента. То есть вот временной разрыв этот от момента подписания до внесения, то есть до того момента, когда можно будет оказывать ему услугу, сколько он может занимать.
Елена Гриценко:Пускай привязка не к моменту подписания, а к тому насколько оперативно компания передаст управляющему данные, которые нужно внести.
Александр Друзякин:Спасибо. Вот еще вопросы. Но вообще в принципе у меня есть такой вопрос. Я так понимаю, что Елена видела эту схему BPNM раньше. Меня это немного смутило. Сначала она спросила, а что это? А потом она сказала, что видела, что это. То есть не получится ли так, что Елена неправильно поняла какие-то процессы или какие-то обозначения. Я считаю, что мы все-таки должны получить от Елены подтверждение того, что мы движемся в правильном направлении и то, что это действительно... То есть процессы, описанные на схеме, они действительно совпадают с процессами, которые сейчас в данный момент происходят на фирме.
Елена Гриценко:Вам достаточно подтверждения в чате.
Александр Друзякин:Хорошо. Вот я это хотел услышать. То есть вы подтверждаете что схема правильно соответствует действительности?
Елена Гриценко:Да.
Александр Друзякин:Спасибо. Можем продолжать.
Елена Гриценко:Есть ли смысл углубляться, согласно нашему плану, в ветку идентификации, которая у нас находится вот здесь? Хорошо. Спрошу так. Если карта не сработала, у нас идёт ручная проверка по эксель-таблице. Я про proximity-карту. Правильное у меня утверждение?
Павел Борунов:Да. Когда охранник или работник КПП проверяет доступность подготовки для клиента по эксель-таблице. И ветка выезд, Проверка оплаты для срочных клиентов. Если проверка успешная, то вам открывается вручную.
Елена Гриценко:Хорошо.
Павел Борунов:Все. Тогда BPMN мы закончили. Переходим к Это Чиничий план [Opportunity Canvas], который у нас завершен на другой стороне И...
Александр Друзякин:Можно я сразу задам вопрос? Елена, скажите пожалуйста, вы знаете что такое?
Елена Гриценко:Нет, это мой следующий вопрос, что это?
Павел Борунов:Вот я и хотел сказать, что... Зачем оно мне надо? Слава. Александр, если ты взял слово, можешь тогда объяснить, что значит?
Александр Друзякин:Ну, скажем так, что в общих словах это, наверное, такая карта возможностей, на которой зафиксированы сегодняшние ваши боли и проблемы, на них же зафиксированы то есть нами собрана информация из интервью с вами, также зафиксированы ожидания от вас, то есть что бы вы хотели, как вы это видите. То есть я использую, так сказать, эти разные блоки этого холста. То есть мы можем дальше прорабатывать разные ситуации, разные возможности. Будем рассматривать насколько они перспективны, то есть в плане окупаемости и в плане реализации. Ну и на основании этого, то есть как финальный такой ключ это получается у вас будет готовая Такая готовая картина всех процессов, как было, что хотели, что изменили и что стало. И она будет более наглядная, чтобы вам было удобно это понимать, читать.
Елена Гриценко:То есть это какая-то структуризация неких выводов?
Александр Друзякин:Да, которые будут логически, выводы и задачи, которые логически будут заканчиваться. Это как обоснование финального решения, финальных действий, которые мы будем предлагать.
Елена Гриценко:Окей.
Павел Борунов:С автографом, учитывая то, что выяснилось, что Би-Пи Мен вы уже видели, с оппортюнити камер [Canvas], в таком виде, в котором он сейчас вам виден, вы еще не знакомились.
Елена Гриценко:Ну, мне его никто еще не присылал, да.
Павел Борунов:Мы можем пройтись более детально. У нас заполнилась только часть этого холста. Мы сейчас будем говорить только про его левую часть. И... Мы просто по порядку, по каждой из рамок, чтобы, опять же, проговорить все остальные моменты, и после этого можно было задать уже уточняющие вопросы. Значит, самая первая рамка у нас — это... Я думаю, проблемы текущие, с которыми сталкивается бизнес. С которыми сталкивается бизнес и с которыми сталкиваются пользователи. Которые пользователи этого бизнеса.
Елена Гриценко:Которые выделены слева, правильно?
Павел Борунов:Что-что?
Елена Гриценко:Которые выделены слева.
Павел Борунов:Которые выделены слева, да. Я понял. Давайте начнем тогда с... с самой левой рамки. Мы выделили две группы пользователей... Прошу прощения. Две группы... У нас две группы пользователей. Клиенты бизнеса. У нас физические лица. Физические лица с особыми потребностями. Физические лица, которые пользуются абонементом. У нас есть юридические лица, которые либо по договору пользуются парковкой, юридические лица, у которых тоже есть спецтехника, и юридические лица, которые выделили в отдельную группу делегации. Эти клиенты, которые выделяют в отдельную группу делегации, у них тоже есть спецтехника, которых Пользователи руковки у нас — это работники КПП, то есть это охранник и старший охранник, это бухгалтер, это владелец и это управляющий. Нужно ли здесь перечислить роли каждого или у нас с вами этот момент уже оговорён?
Елена Гриценко:Тут единственное, наверное, для чего разделять физических лиц на несколько групп? Юридически только на несколько групп.
Павел Борунов:Марина, хочешь дать комментарий про это?
Марина Бугаевская:Давай. Потому что мне как-то это сильно влияет на сценарий использования. Кто как и будет использовать вашу парковку зависит от того, там, приехали юридические лица на делегацию на один день, Или они ставят там спецтехнику, поэтому возможности системы должны быть разные. Соответственно, убрать, обрезать мы всегда можем. Пока выделено всё. Если вы видите что явно какая-то есть неточность, то говорите, мы её, конечно, исправим.
Елена Гриценко:Нет, меня просто интересует логика.
Марина Бугаевская:Старалась выделить максимум.
Елена Гриценко:Потому что вот вы сейчас сказали про то, что разные люди по-разному могут взаимодействовать с парковкой, и мне пришло в голову не с точки зрения процесса различия между юриками и физиками, а, например, с точки зрения что у нас есть какие-то более современные клиенты, которым привычнее было бы пользоваться как раз такими цифровыми сервисами. И есть клиенты более взрослого возраста, физлиц, которым, например, наоборот текущий порядок вещей больше по душе, потому что у них нет смартфона, и они в принципе, например, будут не рады, когда, если их заставят как-то изменить формат взаимодействия с парковкой, вот с такой точки зрения? Не смотрели на клиентов?
Александр Друзякин:На самом деле вы, Елена, чуть-чуть забегаете вперед, потому что у нас есть вопрос вообще по поводу, понимаете ли вы кто ваш клиент? То есть и кто вообще занимается и занимается ли тем, чтобы понимать вообще нужды клиентов? То есть, как таковой, мы просто не обсуждали, то есть, когда мы начали обсуждать, у нас никак не было затронуто момента, есть ли у вас кто-то, кто занимается исследованием, то есть ваших клиентов, исследованием рынка.
Елена Гриценко:То есть, маркетинговые... У нас для каких-то нормальных исследований недостаточно данных, потому что у нас клиентская база в таком очень ущербном состоянии. У нас есть на аутсорсе СММ-специалист, который как бы точечно по заданию может размещать какие-то рекламные материалы в каналах, которые он считает нужным, исходя из нашего предположения, кто является нашими клиентами, чисто из географического расположения. Ну и вот визуально, например, мы знаем, что у нас есть какие-то пожилые клиенты, которым нужно какое-то сопровождение от охранников. Есть Более молодые, более самостоятельные, которые, наоборот, хотели бы формат самообслуживания вместо вот этой волокиты. Таких прям задокументированных результатов анализа нет.
Александр Друзякин:А скажите, вот у Вас, мы когда говорили про абонементы, Вы сказали, что в чате у Вас был вопрос, Вы ответили, что абонементы есть разные. А каким образом Вы выбирали группы и условия для этих абонементов? Допустим, вот мне интересно, те же самые группы пенсионеров, допустим, у них какой-то свой тариф, свои особенности.
Елена Гриценко:У них нет своего тарифа. Мы даем им скидку в 10% от того, что они выбирают. Но это происходит как бы вручную. У нас просто там висит объявление на бумажке на парковке, что пенсионерам скидка. Ну, соответственно, нужно подтвердить, что они пенсионеры для получения этой скидки. Но вообще, вот хороший вопрос вы затронули. Хотелось бы не только иметь возможность по каким-то группам гибко управлять этими тарифами, то есть кому-то там давать цену дороже, кому-то дешевле, но еще и возможность какие-нибудь скидки промо-коды применять к этим тарифам для того чтобы можно какую-то более интересную программу продвижения за счет этого реализовывать.
Александр Друзякин:Ну вот, то есть, в принципе, вы правильно сейчас пришли к тому, что вам надо тоже знать своих клиентов и чтобы с ними работать, для этого надо все равно собирать статистику, информацию. Это следующий шаг, то есть мы еще к этому вернемся. А вот по поводу разбивки клиентов именно по типу бизнеса, то есть здесь действительно есть, уже мы берем ситуации, которые на сегодняшний момент у вас действуют, то есть действительно и которые мы можем отследить и так сказать. померить то есть у нас был еще один из вопросов то что знаете ли вы вот в моменте какой состав у вас ваших клиентов на парковке то есть допустим вот на сегодняшний день у вас из 600 мест занято допустим там 30 процентов это короткие краткосрочная аренда там 20 процентов это долгосрочная аренда да и опять же состав вот у нас 50 мест еще это инвалидные места то есть заняты ли они то есть мы таким образом можем в принципе понять востребовательность и может быть может быть даже случится так что вы не замечательно допустим у вас не хватает мест для инвалидов элементарно то есть для этого нам нужна эта информация то есть вот поэтому мы решили разбить на такие сегменты то есть как-то вот мысль была такая,
Елена Гриценко:У меня какой-то разбивки сейчас нет Можно гипотетически поискать примерную разбивку по условным секторам Но информации о том, кто конкретно порастаивает, точно нет Мы считаем, это от общего парка.
Александр Друзякин:Хорошо, спасибо большое Марина, извини Можешь продолжать
Марина Бугаевская:Да, у меня, наверное, дальше... Предлагаю перейти к следующей секции и проговорить проблему. Павел, можешь где-то покрупнее, потому что...
Елена Гриценко:У меня уже не получается.
Марина Бугаевская:Окей, я постараюсь озвучить. Я тоже. Очень много текста. Так, давайте начнём с клиентов, которые физические лица, какие у них Есть проблемы на сегодняшний момент. Это очереди при въезде-выезде, нестабильный доступ, видимо, к информационным ресурсам о парковке.
Марина Бугаевская:Окей, я постараюсь озвучить. Я тоже. Очень много текста. Так, давайте начнём с клиентов, которые физические лица, какие у них есть проблемы на сегодняшний момент. Это очереди при въезде-выезде, нестабильный доступ, видимо, к информационным ресурсам о парковке.
Елена Гриценко:Вот видите, сразу мы пришли к тому, что эта формулировка вызывает разночтение, значит, её лучше поправить. Более по-понятную всем, чтобы каждый не воспринимал её по-своему.
Марина Бугаевская:Так, ну а это у нас пока рабочая версия, да? Поскольку мы никак ещё не принораимся к графику так, чтобы всё успевать, и это всё было в таком виде, чтобы и прошло проверку ментора, пока мы её ещё не завершили, поэтому вот по доступу мы, наверное, отдельно поправим.По поводу информации об услуге и о том, что она недоступна клиентам. Это мы проговаривали на одном из интервью. Она тут зафиксирована.И что ещё хотелось именно обратить внимание в физических лицах — это долгое оформление договоров. Долгое оформление договоров, и из-за этого часть клиентов отказывается, уезжает. Соответственно, тоже теряется какой-то процент прибыли, поэтому карточка тоже здесь фиксирована.И есть такой момент, что если вдруг человек забыл или потерял свое парковочное место, то ему необходимо найти охранника и уточнить, какое же у него парковочное место.
Елена Гриценко:Конечно. Верно.
Марина Бугаевская:Верно.
Елена Гриценко:Потому что заранее нельзя посмотреть, забронировать, это есть, да? Да, есть вторая карточка.Еще в целом можно к проблемам клиентов, возможно, я не знаю, важно это конкретно в этой таблице или не важно, отнести то, что мы не можем их своевременно уведомлять о том, что у них там заканчивается договор, о том, что им нужно внести оплату, о том, что их место недоступно из-за того, что асфальт чинят. Вот это тоже выглядит как проблема, которая создает не сильно хорошее впечатление клиентов о парковке. Такой момент.И, наверное, вот еще очереди при въезде и выезде, они, в принципе, относятся не только к физическим лицам, они относятся и к юридическим лицам. Тоже, потому что очередь Так, по сути, общая, и стоят не все.
Марина Бугаевская:Угу. Так, соглашусь. Там просто отдельно есть карточка на юрлиц, на эти же очереди. Возможно, да, стоит вот как-то её сделать между ними, потому что... Мы её зафиксировали тоже. Угу. По поводу информирования я зафиксировала. По юридическим лицам, наверное, это всё. И если по физическим. Теперь переходим к юридическим. По очередям и парковкам, по очередям я тут отразила. По другим проблемам у нас получается снова долгое заключение договоров. То есть это, видимо, мне кажется, можно тоже её растянуть на обе категории.
Елена Гриценко:В целом проблемы схожи. У каждого свои нюансы.
Марина Бугаевская:Еще момент, который касается юридических лиц. Если нет номера, то согласование происходит только через управляющего, которого может не быть на месте. рождают очереди и задержки в обслуживании клиентов?
Елена Гриценко:Ну да, к сожалению, по сути, у юридических нет возможности как-то самим управлять этим списком транспортных средств и актуализировать их без привлечения там управляющего их целью.
Марина Бугаевская:Угу, окей. Так. По клиентам. Есть ли еще какие-то моменты, которые мы не проговорили, которые, возможно, у вас вспоминаются?
Елена Гриценко:Я вот сейчас тоже проговорю. Возможно, это не совсем сюда. То, что нет возможности удаленно выбрать, забронировать, оплатить. Просто как тоже пожелание, что мы бы хотели еще, чтобы про нашу парковку информация размещалась на каких-нибудь георесурсах, типа там, я не знаю, в Яндексе. чтобы можно было с этих георесурсов не просто посмотреть режим работы и узнать, что у нас существует, а еще перейти к бронированию.
Марина Бугаевская:Получилось некоторое нагромождение, мы его поправим. И как только найдем красоту, пришлем еще раз дополнительно эту всю доску на согласование. Пока я предлагаю дальше двинуться по поводу охранников. Да, Паша, если можно, тоже поближе. Самая-самая... Самая близка. Проблемные люди.
Александр Друзякин:Это самые золотые люди, потому что они делают, судя по всему, большинство работы и вручную.
Марина Бугаевская:А вот, Саша, правильно ты сказал про высокую долю ручных операций Вот она у нас, эта карточка первая И дальше у нас именно среди охранников идут карточки которые говорят о том, что они отвлекаются от основной функции, от проверки безопасности за территорией парковки из-за простых ручных операций, которые им приходится делать.И, соответственно, у них, у охранников нет актуального учёта занятости мест. То есть каждый раз они открывают Excel, смотрят, что доступно, что недоступно, и как-то через дополнительные манипуляции назначают либо место краткосрочному клиенту, либо обозначают место для долгосрочных клиентов.Соответственно, у охранников, поскольку карточки могут не сработать, то им приходится вручную проверять все эти карты. менять их при необходимости и консультировать клиентов по тарифам либо условиям ковки.
Елена Гриценко:Так.
Марина Бугаевская:Да? Да.
Елена Гриценко:Да, ну всё верно.
Марина Бугаевская:Верно. Получается, именно про охранников мы проговорили, А по старшим домохранникам у них есть некоторые дополнительные функции, которые присущи только им и которые их отличают, которые могут распечатать, уформить договор. Обычно охранники это делать не могут. И, соответственно, заменять, активировать карты тоже могут только старшие охранники.
Елена Гриценко:Вот тут давайте поправим. Смотрите, в старшие охранники история с оплатой относится к старшим охранникам и с оформлением договоров. Активацией и блокировкой карт могут заниматься любые охранники. Но в целом, если старшего охранника нет, например, он заболел, Тогда это может сделать и обычный охранник, то есть физический доступ у него есть и к терминалу с оплатой, и вот к этим XL-кам, и к шаблонам договоров. Но по-хорошему оплата и оформление договорчиков должно быть у старших охранников.
Артём Субботин:Да, можно тогда вопрос быстрый насчет оплаты вы сказали. То есть в случае, если это краткосрочная подковка, Обычный охранник может принять оплату? Или всегда старший принимает неважный договор? Или это краткосрочная парковка?
Елена Гриценко:Тут зависит не от типа парковки, а от того, есть ли физически старший охранник сейчас на КПП. Если его нет, то по любой парковке от физлица может принять оплату обычный охранник.
Артём Субботин:Спасибо, понял. Ну, если он есть, то, конечно, он может принять.
Елена Гриценко:Да, но как бы базовое правило, что в первую очередь это его обязанность.
Александр Друзякин:Елена, у меня тут же, извините, сразу вопрос следующий. А каким образом фиксируется, кто все-таки принимал оплату? То есть в журнале вписывается, как вам, то есть в Excel где-то есть графа, вписывается или каким образом? То есть как вы знаете, что кто из людей, то есть как можно потом постфактум проверить кто принимал деньги?
Елена Гриценко:Они выписывают этот счет, У нас сохраняется копия счета. То есть один вариант счета у Вас на руках остается.
Александр Друзякин:Хорошо, спасибо. Выпихиваются на юриков и на физиков?
Елена Гриценко:На юриков счета делают бухгалтер. Счета для юриков охранники вообще не видят. Тут еще нужно добавить к проблемам охранников. Историю про то, что, по сути, они живут в постоянном стрессе, потому что все конфликты с клиентами достаются им. И все недовольства клиентов по поводу очередей, плохих процессов, каких-то проблем, они всем достаются охранникам. И плюс у охранников из-за того, что У нас ручные процессы, и нам нужно такое большое количество в смену народу на КПП. Мы не можем сейчас выстроить нормальный график труда и отдыха. Соответственно, охранники работают без нормальных отпусков, выходных. И в долгосрочной перспективе это тоже чревато какими-то проблемами. Со здоровьем в связи с чем? еще более актуальной становится задача как-то автоматизировать их работу для того, чтобы, можно сказать, снизить в том числе численность людей. На КПП и выстроить какой-то более-менее приемлемый режим сменности для людей. Вот. И?
Александр Друзякин:Я, извините. Перерываю. У нас просто вынесена эта проблема в качестве основной проблемы бизнеса. Сделаем такое тоже небольшое определение, что проблема бизнеса – это как раз таки те проблемы, где вы теряете деньги. То есть там мы рассматривали проблемы как бы внутри в общем, а здесь проблема бизнеса – это то, что напрямую зависит на получении прибыли.
Елена Гриценко:Ну, проблема того, что человек живет в стрессе, она все-таки относится, наверное, к охране. А то, что бизнес рискует тем, что завтра у него там он условно заболеет, или еще что-то с ним случится, или просто уволится, потому что он совсем выгорел, это проблема бизнеса.
Александр Друзякин:Это проблема бизнеса, да. Текучка – это проблема бизнеса, да.
Марина Бугаевская:Так, ну мы не перескочили, да, по-моему, с проблем, которые мы… Продолжаем задерживать тогда. По владельцу тут обозначено, что нет необходимой отчётности. Нет необходимой аналитики. Не всегда понятно по сегментам, сколько каких клиентов. И всё это через ручную обработку в Excel представляется очень трудозатратным.Дополнительно выделена карточка по отсутствию гибкой настройки тарифов, потому что мне представляется, что не очень просто сейчас поменять тарифы, которые распечатаны и подписаны на бумажке, потому что клиенты по ним уже оформлены, заведены, и вследствие плохого информирования о том, какие есть услуги, то им очень трудно вообще понять, хотят они перейти на новый тариф, не хотят, и, наверное, Просто так вы их туда-то везти не можете. Это опять заключение договора, скорее всего, долгосрочное, которое занимает длительный срок.И еще, что вы неоднократно говорили, про простой в 30% мест на парковке тоже зафиксировано.
Елена Гриценко:Еще, я не знаю, сюда или сюда, получается у владельца проблема. Что в текущем состоянии бизнес невозможно масштабировать без каких-то изменений. Мне кажется, сюда тоже нужно. Запрос есть, ресурс на масштабирование финансовый есть, но операционно и процессно. В данный момент это невозможно, потому что мы как бы в одном месте порядок не можем завести. Чего уж говорить про еще увеличение этого бардака.
Марина Бугаевская:Да, да. Паш, если ты перемотаешь чуть выше, там, кроме владельца, еще две карточки на управляющем, которому тоже нужна статистика, который тоже страдает от ручного учета на парковке. то есть у него вот эти карточки, Получается, не касается остальных, но имеют место быть.
Елена Гриценко:Еще, знаете, у управляющего, получается, вот эта вот история тоже бестячая с оплатой, то, что он, получается, принимает оплату, наличку у охранника и должен сдавать ее бухгалтеру. Но я не знаю, это входит в понятие, наверное, не входит, это вручной отчет данных, наверное, это что-то отдельное. И получается, что очень большая завязка на управляющего по любым вопросам, связанным с корпоративными клиентами, потому что все контакты идут через него, то есть ему практически физически нужно постоянно быть на связи, иначе мы не сможем решить вопрос.
Марина Бугаевская:Тоже человек перерабатывает. 24 на 7.
Елена Гриценко:Ну он как бы получается узкое горло, да. В том числе.
Марина Бугаевская:Хорошо. Окей. У нас, наверное, по проблемам всё. Эм... проговорили может быть у кого-то из коллег есть еще что или что мы не проговорили дополнить да давайте потихоньку спускаться на сегодня сегодняшнюю ситуацию да не знаю не видно карточки чуть крупнее, потому что решений не так много, как в проблемах. И для клиента в первую очередь сегодня используют proximity карты и физические присутствия для решения любых вопросов о ковке. А проплата у них только, получается, на КПП?
Марина Бугаевская:По охранникам существует ручной журнал въезда-выезда транспортных средств, то есть они его вносят, фиксируют в нём, кто когда приехал, ручно оформляют новых клиентов, консультируют их. заключают договора, открывают шлагбаум, меняют proximity карты, проверяют их для необходимости.
Елена Гриценко:Так.
Марина Бугаевская:Да, всё верно.
Елена Гриценко:Ещё проводят постоянную идентификацию клиентов, но опять-таки я не знаю, надо ли это сюда или это к проблемам.
Марина Бугаевская:Я зафиксирую, а то мы с ребятами идём внутри и решим.
Александр Друзякин:Пока Марина записывает, носит изменения, хотел уточнить на всякий случай, когда клиент получает Proximity карту. Он за неё в первый раз оплачивает или она в цене. Просто месит какого-то срока?
Елена Гриценко:Она входит в стоимость договора, нету надежности, он её не платит. Он за неё не платит.
Александр Друзякин:Спасибо большое.
Елена Гриценко:Нет, да, он платит за неё, только если он её потерял или как-то сломал.
Александр Друзякин:По его вине, если что.
Марина Бугаевская:Да, погнул. А у меня тут, наверное, появился небольшой вопросик, потому что где-то мы говорили про черный список клиентов, то есть они тоже его ведут вручную, правильно?
Елена Гриценко:Ну, отметка в списке клиентов, да, о том, что этот человек властвует [относится к чёрному списку]. Ну и мы фиксируем комментарии, по какой причине он в этот список попал.
Александр Друзякин:А комментарии в какой-то еще одной таблице? Потому что то, что Вы прислали, там просто отметка в черный список, да нет? То есть там просто графа стоит?
Елена Гриценко:Если я помню, у нас, по-моему, в каждой базе есть отдельное поле комментариев и туда мы можем вписывать любую информацию, в том числе…
Александр Друзякин:А, поле комментариев, хорошо.
Елена Гриценко:Ну Или примечания. Я не помню, но, короче. Какая-то там текстовая информация в каждой табличке есть.
Марина Бугаевская:Угу так хорошо, так что у нас получается старший охранник, который подписывает договор с лицами вручную. И соглашусь доступ на парковку, если транспортного средства нет в базе.
Елена Гриценко:А вот подписывать договор с физлицами вручную... Имеется ввиду, что он этот договор оформляет или сам подписывает? Просто формулировка, ну чё такое?
Артём Субботин:С формулировкой что-то не то, конечно. Он оформляет сам договор, потому что вносит все данные клиента, соответственно, распечатывает договор. Там дает допроверку. Клиенты подписывают договор управляющей. Просто с формулировкой ошиблись.
Александр Друзякин:Стоп. Подписывать с физическим лицом договор по доверенности управляющей.
Елена Гриценко:Да.
Александр Друзякин:Елена, скажите, а вы только, получается, подписываете договор с юрлицами? То есть вы сами там никакие изменения, то есть данные не вносите? Этим занимается у вас управляющий?
Елена Гриценко:Да, да, да.
Александр Друзякин:Спасибо.
Марина Бугаевская:Я, наверное, так. По блоку проблем у нас Есть ли Еще, что не проговорили сейчас? Сейчас решим, да? А, извините, решение.
Елена Гриценко:Вроде нет.
Марина Бугаевская:Паш, мог бы ты продолжить? Сейчас я буквально на секунду подключу батарейку, потому что у меня что-то на исходе. Немножко.
Павел Борунов:Мы хотим обсудить идеи решений или мы хотим в конце пробежаться по проблемам бизнеса?
Марина Бугаевская:Мне кажется, логично по проблемам закончить уже, а потом пофантазировать какие-нибудь решения.
Павел Борунов:Ага, как уже сказал, прокомментировал Александр чуть ранее, Проблемы бизнеса, которые мы вынесли в эту рамку, в эту секцию, они, в первую очередь, касаются самого бизнеса, то есть, например, влияют на его доходы. Видите, это пояснение, но я думаю, что я не буду на него тратить время. Значит, у нас одна из самых ключевых проблем в бизнесе сейчас — это простое парковочное место до 30%. Елена, подтвердите?
Елена Гриценко:Правильно.
Павел Борунов:Также у нас есть проблема в отсутствии современных управленческих реприний для продвижения браковки. Продвижение здесь имеется в виду повышение привлекательности и доступности браковки для клиентов в цели увеличения прибыли.
Елена Гриценко:У меня немножко своевременных управленческих решений для продвижения парковки сочетания слов смущает. Потому что управление парковкой — это одна история, продвижение — это другая история.
Павел Борунов:Можете тогда своими словами уточнить, как было спектрировано в данное время? Если нет, то мы тогда над ним отдельно отработаем.
Елена Гриценко:Ну получается, что у нас нет, по сути, информации или аналитики для того, чтобы реализовывать какую-то стратегию продвижения.
Александр Друзякин:Это если мы говорим про продвижение, но здесь же еще отдельно можно затронуть, что Нет аналитики, нет данных для того, чтобы просто оперативно управлять парковкой, оперативно управлять бизнесом. То есть получается это два разных, две разных проблемы.
Елена Гриценко:Да, это две разных проблемы. Получается про управление бизнесом у нас нет и для оперативных решений нормальной информации, и для стратегических решений тоже нормальной информации нет в продвижении. Ну в моем-то опять-таки Понимание как будто немножко отдельно существует. Это разные процессы сильно.
Марина Бугаевская:Мы зафиксировали отдельно движения, отдельно управленческие решения.
Александр Друзякин:Павел, можно, может быть, мы сразу поговорим тогда о возможности и зафиксируем пожелания по фактическим цифрам. То есть, вот смотрите, мы сейчас коснулись простой парковочных мест до 30%, но у нас до сих пор нет никакой метрики до конца, то есть не выработано сколько должно быть, то есть сколько может... Я понимаю, что чем меньше, тем лучше,
Елена Гриценко:Ноль ноль ноль в идеале?
Александр Друзякин:В идеале-то понятно. Еще чтобы стояли за забором, в очереди ждали, когда освободятся места. Это вообще было бы изумительно. Но вот, допустим, ваше ожидание после внедрения всех после нашей работы, после внедрения всех изменений, то есть какой процент простой вы допускаете?
Елена Гриценко:Ну, не больше 10%.
Александр Друзякин:Спасибо большое.
Павел Борунов:Вот мы это будем считать. Потому что сейчас есть, я так понимаю, места, которые... Они вроде как пустые, но они нужны на какой-то определенный крайний случай. Это считается пустым местом? Постаивающим?
Елена Гриценко:Не пустым, а постаивающим. Ну вы в целом можете предложить методику расчета, мы ее обсудим. Я не готова. О, отвесить как надо считать.
Александр Друзякин:Ну просто допустим, смотрите, я может быть сразу чуть забегу вперед опять же. Если мы условно возьмем клиента, которому ему все равно какое место ему выдадут. То есть он по идее в любой момент когда приезжает, ему главное просто припарковать автомобиль. Ему без разницы где это место будет находиться. То есть если таких клиентов достаточно много, так может быть тогда и нет смысла их в будущем допустим при разработке решения какого-то их привязывать к определенному месту. Тем самым, может быть, будет чуть гибче система Люди сами смогут принимать участие, так сказать, в решении где они хотят в этот раз припарковать машину,
Елена Гриценко:Ну, в целом, да Мне кажется, что важно, например, мне как пользователю хотелось бы заранее самому посмотреть доступность мест и выбрать это место самостоятельно, а не то, что охранник мне там черти где его означает где у него левая нога захотела сегодня.
Александр Друзякин:Это получается как бы ваша оценка то есть возможно бы клиент хотел бы так выбрать то есть вы не можете.
Елена Гриценко:Ну возможно бы он хотел выбрать может быть не конкретное место хотя бы там я не знаю зону сектор типа там поближе к этому выходу поближе там другому выходу еще куда-то
Александр Друзякин:хорошо зафиксировали спасибо
Елена Гриценко:Про гибкость я только за любые решения, которые повышают гибкость для нас и для клиента.
Павел Борунов:Я, наверное, буду здесь уточнить. У нас есть список, точнее, топ-3 проблем, которые мы с вами обсудили еще, наверное, на самой первой встрече, которая, по сути, у нас даже есть в описании проекта. Это очереди на въезде, это ручная, рутинная. Да, ручная ручина охранников около 80% времени от их рабочего времени и отсутствие аналитики. А то, что вы видите здесь сейчас на экране, это то, что вывели мы из анализа протоколов и прочей информации, которую мы получили в процессе работы. То есть вот эти карточки, то, что на экране, и вот эти три пункта, топ-3 проблемы, они могут пересекаться, но вот это уже — это то, что, грубо говоря, синтезировали. Мы чуть более конкретно. Поэтому у нас такое пересечение. У нас в целом идёт работа над тем, чтобы подтвердить вот эти топ-3 проблемы, которые вы озвучили, и их конкретизировать.
Павел Борунов:Я прошу прощения, немножко потерялся у нас. Мы все еще обсуждаем проблемы бизнеса, правильно? Кто у нас сейчас дал слово? Илья.
Елена Гриценко:Илья, продолжай. Насколько помню, вы обсуждали проблемы бизнеса. Да, я не знаю, что дальше.
Павел Борунов:Не, ну просто такие вопросы или не вот с телегом.
Александр Друзякин:Вопрос к Елене и к коллегам. Да-да-да, то есть получается мы добавили отсутствие успешного продвижения парковки. Продвижение имеется в виду именно какие-то маркетинговые кампании, маркетинговые действия. То есть чтобы клиенты лучше знали о Вас. Да, здесь мы согласны, что над этим надо работать, потому что это тоже влияет напрямую на финансовый... на доход предприятия.
Александр Друзякин:Марина продолжит, что ли, операционные риски?
Марина Бугаевская:Наверное, операционные риски и финансовые потери – это те моменты, которые мы, по факту, уже проговорили, мне кажется. Потому что финансовые потери, понятно, что вызваны током людей. Операционные риски. Тут имеется в виду о том, что уже проговорили чуть выше о том, что сотрудники где-то не успевают отдыхать. Очень много ручных операций, и это очень сильно влияет на целиком деятельность компании, поэтому тут это выписано отдельно.
Елена Гриценко:Что такое отсутствие формализованных правил?
Артём Субботин:Я это писал именно с виду, что есть много спорных ситуаций, в которых если охранник не может справиться, ему надо к старшему охраннику обращаться или к управляющему. Это зависит от доступа этих людей. Как мне кажется, слишком стрессовые ситуации появляются, когда еще Много людей, потоп и очереди образуются, что приходится на месте импровизировать условно и искать других людей, которые могут решить ситуацию.
Елена Гриценко:Как будто этот процесс, что если ты не можешь решить проблему, то ее эскалируешь на уровень лучше. Вообще, это похоже на правила. То есть нельзя сказать, что у нас нет совсем никаких правил. Есть то, что они неудобны и оборачиваются какими-то проблемами для людей, к которым эту проблему перенаправили. Это другая история. А вот как-то про отсутствие формализованных правил смущает конформировка.
Александр Друзякин:Может быть имелось ввиду все-таки больше Артем функционал не так жестко прописан и получается в данный момент мы видим проблему в том что вот эти охранники, старшие охранники, они делают все по сути.
Марина Бугаевская:У меня возникает вопрос, потому что сегодня вы писали в чате, Елена, что охранник должен внести в журналы, допустим, въезды выезда транспортные средства, но может этого не сделать, и это является проблемой. То есть это явное несоблюдение правила, да? То есть он может забыть, не успеть, его там отвлекли. Возможность обойти его.
Елена Гриценко:Просто несоблюдение и отсутствие — это как будто разные понятия.
Марина Бугаевская:Да, Павел, а Именно карточку про несовместение правил. Можно, не знаю, дополнить её тем, что правил много, они ручные, и думать, как их автоматизировать.
Елена Гриценко:Ага. Просто вот такая даже коротенькая ремарка сразу. Вот в такой формулировке очень непонятно, что тут имеется в виду. И даже нам с вами на следующей встрече, может быть, не понятно, а людям, которые никогда эту схему не видели вообще, может быть, ничего не понятно. Поэтому такая общая рекомендация, когда будете вставать с момента финального Фактюнити-Канкла [Opportunity Canvas], пробежаться по возможности, стараться формулировать как-то универсально. Понятно, что 100% зрителям всё не будет понятно, но стремиться, по крайней мере.
Марина Бугаевская:Хорошо. Мы коллегам так думаем.
Александр Друзякин:Это очень важно. Еще раз вернемся, поработаем до конца, чтобы все-таки, да, из предыдущих пунктов вытекало, так сказать, логическое завершение вот этого четвертого блока, чтобы человек посторонний мог тоже сразу понять и не запутался, что мы имели ввиду. То есть, по сути, это четвертый блок – это такая черта, которая подводит такое заключение потому что первый, второй, третий вот так сегодня бизнес теряет вот в таких-то пунктах деньги вот этот пункт 4 блок 4 так называемый это как раз таки должна быть такая черта подведения небольшого такого итога с чем мы будем дальше работать,
Александр Друзякин:можно дальше переходить на следующий блок.
Павел Борунов:делить решение, да?
Марина Бугаевская:Анна [Марина], хочешь ли ты помолвить? Давай попробую. Тут несколько выделено отдельно подблоков, которые пока были накиданы именно в возможные варианты решений. То есть это не готовое предложение, это нужно понимать. Это просто возможные варианты, которые могут быть рассмотрены для дальнейшего Решение детализации.
Елена Гриценко:Такой, типа, мозговой штурм, да?
Марина Бугаевская:Да, да, и поэтому предлагаю к нему активно подключиться. Может быть, накидать ещё каких-нибудь карточек, которых тут, например, нету, но вы их там, не знаю, продумывали, может быть, сейчас какие-нибудь всплывут.
Александр Друзякин:А мы можем сразу договориться, хотел бы сразу договориться, что вот Елена, мы по ходу обсуждения было бы неплохо от Вас услышать, что бы из этих решений Вы бы хотели выбрать, тем самым направив нас по приоритетности, так сказать,
Александр Друзякин:А мы можем сразу договориться, хотел бы сразу договориться, что вот Елена Гриценко, мы по ходу обсуждения было бы неплохо от Вас услышать, что бы из этих решений Вы бы хотели выбрать, тем самым направив нас по приоритетности, так сказать, на чем работать, что прорабатывать больше. То есть мы могли сразу по ходу беседы когда обсудим, то есть могли бы поменять, что вот это заказчик хотел бы реализовать больше. То есть тем самым мы сможем в дальнейшем выбрать вектор развития и проработки этих решений, потому что хотелось бы конечно все сразу использовать, но есть некоторые ограничения. Мы бы хотели отталкиваться от того, что вы хотели бы видеть это тоже как заказчик.
Елена Гриценко:Ну, смотрите, я как бы однозначно хочу какую-то возможность быстро проезжать на парковку, чтобы этот авто аж ладбаум автоматически поднимался. Мне, в принципе, особого значения, наверное, не имеет этот QR-код или какая-то метка, или автоматически он распознаёт номера. Главное для меня, чтобы был какой-то условно-запасной вариант на случай, если у нас вот эта вот система, ну, допустим, автоматического распознавания чего-то не срабатывает, чтобы была какая-то еще запасная возможность все-таки на парковку въехать.
Александр Друзякин:Дублирование систем и проработка вариантов отказа систем, чтобы не встала работа всей парковки – это одна из наших целей тоже. Исходя из тех решений, которые мы выберем, мы будем смотреть альтернативные способы сохранения работоспособности при каких-то ситуациях отказа. Это у нас тоже есть в приоритете.
Елена Гриценко:А тут, наверное, еще для того, чтобы какие-то решения принимать, надо примерно плюс-минус оценивать, во-первых, стоимость опции, во-вторых, насколько она вяжется с остальными элементами решения. Потому что, мне кажется, мобильные приложения отдельно от обсуждать только для открытия шлагбаума и не обсуждать, для чего они еще могут быть использованы.
Александр Друзякин:Здесь комплекс должен быть, по сути.
Елена Гриценко:Да, пока как-то... Просто как опция, да. Как идея и решение, да. Такое, в принципе, на других парковках есть. Распознавание и коды, и метки, и такие бумажные талончики. Моя цель, чтобы не было очередей, чтобы люди быстро проезжали на парковку или выезжали с нее без помощи охранника, а уж как вот мы это конкретно сделаем, мне кажется, мы немножечко чуть позже решим. По поводу системы учета, паркоматы — это какие-то автоматы, где можно купить тариф или что это?
Павел Борунов:Паркомат — это автоматическая касса для приложения оплаты за парковку.
Елена Гриценко:Касса То есть это физический объект, который надо обслуживать и вот это вот всё. Так, ну вот по поводу денег хотелось бы конечно уйти прям совсем в онлайн И ничего дополнительно не обслуживать
Марина Бугаевская:А как же компенсанира? Вы все упоминали вначале
Елена Гриценко:Да, вот про них надо тоже что-то подумать.
Марина Бугаевская:потому что возможно сохранить для них оплату, я не знаю, картой через терминал на КПП, но порткоматы могут быть тоже непреодолимым препятствием для пенсионера.
Елена Гриценко:Да, бывает и такое. Но это на скидку. Так, про CRM. Ну, про CRM я знаю, что это используется. для управления работ с клиентами, на сколько это вписывается в общую концепцию решения, пока не понимаю, и какие есть альтернативы у этого. Потому что наверняка есть. Что такое система управления парковкой? Понятно, но звучит как что-то глобальное, то есть как какое-то объединение разных решений.
Александр Друзякин:Пояснить немного да, то есть Система управления парковкой подразумевается, допустим, что у Вас будет некое приложение, в котором, то есть это будет там страничка, допустим, где-то или как аппликашка, да, в телефоне где-то, то есть в которой будет конкретно видно состояние в данный момент парковки с анализом, то есть с аналитикой будет, где видно на каком месте занято, на каком месте свободно. То есть, грубо говоря, мы рисуем виртуальную схему вашей парковки, она неотмечаемая. Места, которые специальные, то есть зоны инвалидные, допустим, или где зона для хранения техники вашего подрядчика какого-то и те, которые свободный допустим и помечаем зелененькими там лампочками так сказать условно говоря там маркерами если машина подъехала то есть соответственно маркер загорается красным и система понимает что это место занято то есть тем самым мы видим выточнее как владелица будете видеть насколько загружена ваша парковка то есть какие места свободны может быть сможете даже на основании этого делать какие-то выводы по внутренней логистике потому что очень часто парковки большие они допустим могут быть просто неудобные какие-то зоны для использования и люди туда просто не хотят ехать то есть не доезжают То есть вы проанализировав, визуально будете видеть просто, и проанализировав эти движения клиентов по парковке, вы можете делать какие-то выводы, какие-то решения принимать.
Елена Гриценко:Как будто вот пересекается со следующим пунктом про систему отчетности уже немножко.
Александр Друзякин:Они будут такие, одна из другого выходить. То есть это такая глобальная система получается разработки
Павел Борунов:Я хочу подчинить, что Мишу и с коллеги у нас осталось до конца встречи 15 минут, а у нас еще целый блок вопросов в отделении, поэтому...
Елена Гриценко:Да, да, хорошо, продолжим.
Павел Борунов:Может быть, мы...
Елена Гриценко:Так, а вот вниз просто пролистите, про взаимодействие с клиентом, ага, все, договор, оплата, просмотр... Да, бронирование онлайн. Не очень понятно, что такое онлайн-просмотр абонементов, но ладно.
Александр Друзякин:Это просмотр информации о тарифах абонементов. То есть человек может сразу онлайн как бы выбрать то, что ему интересует, исходя из этого сделать свой выбор.
Елена Гриценко:Ага. Окей, давайте тогда к Вашим вопросам.
Павел Борунов:Да и я возьму слово обратно, с позволения коллег, если можно, на этом сопротивлении коноса у нас пока что. Вернемся к нему с вами на следующую встречу. Значит, что осталось с вами обсудить? Вопрос по ИТ-архитектуре, то есть по ИТ-решению, инфорешению. Как организована сейчас у вас работа с файлом таблицей на двух разных КПП одновременно. То есть это вопрос больше про синхронизацию. То есть у вас файлик, он находится где-то в сетевой папке в гугл таблицах? Или это глупие, которые прополосаны?
Елена Гриценко:Практически.
Павел Борунов:Хорошо такой вопрос. Въезды Луизыда, въезды Графа. Ну это, по-моему, была речь, но уточню еще раз. Графа, в которой указывается, какой именно охранник открыл твой дом.
Елена Гриценко:Я вообще вчера скидывала, вроде ссылку нажимала где-то до выезда. По-моему, там нет такой графы.
Павел Борунов:В мире базы не было этой колонки, но, может быть, вы бы здесь какое-то уточнение дали?
Елена Гриценко:Нет. Если не было значит, нет.
Павел Борунов:Ага Хорошо а еще по поводу технических моментов. Есть ли компьютер на КПП сломался или если отвалился доступ к файле таблицы, как происходит проверка клиентов?
Елена Гриценко:Мы можем временно остановить работу парковки и не пускать новых, только выпускать старых. У нас есть старых, в смысле тех, кто припаркованных хочет увидеть. У нас есть эти копии, которые мы там в конце месяца выгружаем в бэкапы, так называемые, с Google Диск на флешке. Собственно, охранник может воспользоваться этой флешкой.
Павел Борунов:А если система офлайн, то как вы пускаете его, если вы должны всякому регистрировать факт выезда?
Елена Гриценко:Мы записываем это на бумажке или локально в Excel, а потом, когда появляется интернет, охранник это ручками переносит в файлик на диске.
Павел Борунов:Понятно. Хорошо, уточните, пожалуйста. вот места въезда, въезда-выезда, они двухполосные или однополосные? То есть, когда открываешь шлагбаум, сначала одни въезжают, потом другие выезжают, или там два отдельных?
Елена Гриценко:Два отдельных.
Александр Друзякин:И получается, что оба КПП, они работают и на въезд, и на выезд
Елена Гриценко:Да.
Павел Борунов:Отдельно открыть шлагбаум можно на выезд, отдельно на въезд?
Елена Гриценко:Да!
Павел Борунов:Саша Еще хочет спросить что-то? Нет А по поводу proximity карт, есть ли на них Напечатанный идентификационный номер.
Елена Гриценко:Да, у них есть свой номер у каждой карты.
Павел Борунов:Мог бы охранник твой номер найти в базе данных геймплеев?
Елена Гриценко:Да, ну и в принципе понять, чья это карта в данный моменте.
Павел Борунов:Угу, сколько времени занимается верить в списки Фанал таблицей и заблокировать или разблокировать карту в специальном устройстве для управления статусом карты.
Елена Гриценко:Тейвилл. Ну, например. И мерзко.
Александр Друзякин:Павел, я уточнил. Извините, Елена. Здесь на самом деле имелся вопрос такой, то есть вот когда сам процесс сверки вот этого Excel таблицы и изменение, внесение изменений в программу, которая отвечает за работу, то есть карт, она насколько сложная, потому что, объясню, почему это интересно. Я думаю, что с таким графиком и с таким объемом работы у вас должна быть большая текучка охранников. Наверное, если эта функция достаточно трудозатратная по времени и не такая простая, то с этим тоже есть проблемы.
Елена Гриценко:Ну вот перепрограммировать карту это занимает до десяти минут. Текуськи у нас данный момент нет, потому что охранники рады, что они работают без выходных и без отпусков, зарабатывая при этом фактически больше, чем они зарабатывали бы при нормальном графике. Поэтому на данный момент они всем довольны, но никто не знает, что будет завтра.
Павел Борунов:Так, а там Павел может подумать. Перейду к следующему вопросу. Я так понял, мы на этот вопрос ответ получили, с уточнением Александра. Вопрос. Обладает ли это устройство программирования карты функции автоматической блокировки в подателе?
Елена Гриценко:Нет, он просто может либо сделать карту активной, либо заблокированной. У нее два состояния.
Павел Борунов:Вот, двигаемся дальше. О заполняемости куфки.
Александр Друзякин:Вот как раз мы этот вопрос уже подняли в начале, то есть по поводу знаете ли вы кто ваши клиенты, как их разбивать на сегменты, то есть и какая работа вообще проводилась ли с клиентами, проводится ли с клиентами. И, допустим, если вы видите что... Точнее, вы отслеживаете клиентов, которые перестали пользоваться, допустим, абонементами, долгосрочными услугами. И как вы с ними работаете? Вот здесь как бы такие были вопросы.
Елена Гриценко:Ну, сейчас мы как-то нормально систематизированно никак с ними не работаем. Хотелось бы, конечно, в будущем вот по этой нашей базе клиентов там какие-нибудь, я не знаю, СМС-рассылки, имейл-рассылки, что-нибудь такое рассылать. Для того чтобы напоминать им о том, что мы существуем. Возможно, какие-то индивидуальные условия предлагать, или акции, или что-нибудь в таком плане.
Александр Друзякин:Хорошо, спасибо.
Павел Борунов:Елена, вы желаете?
Елена Гриценко:Как раз. Мы ее использовать не можем. Возможно, что-то с интернетом.
Павел Борунов:Так. Еще остались неотличные вопросы. Один из критериев успешности данного проекта с вашей стороны — это желание перевести клиентов онлайн так, чтобы Если не ошибаюсь, вы как-то озвучили, чтобы примерно 80% операций проходило через онлайн. Вопрос такой, есть ли какие-то метрики, по которым мы эти 80% сможем посчитать? Или это, опять же, нужно нам предложить вам, как мы будем это считать?
Елена Гриценко:Да, давайте вы мне предложите, и мы на следующей встрече обсудим.
Павел Борунов:Когда такая опция есть, чего от нее отказываться?
Елена Гриценко:Так у нас 5 минут, да?
Павел Борунов:Да, 5 минут. Да, я пробегараю вопросы все, которые у нас были на сегодняшний день. Я думаю, что с вопросами всё. Если коллеги хотят ещё какие-то конкретные задания задавать сейчас, если нет, то переходим к заключению.
Александр Друзякин:У меня вопросов нет.
Елена Гриценко:Если у коллег вопросов нет, я бы хотела эти пять минут из заключения пропустить. Давайте вернемся к вопросу, который был про оформление юридических лиц. Я, если честно, не поняла вопрос и ответила на него какую-то для себя непонятную историю. Я хотела бы все-таки уточнить, что там имелось в виду.
Павел Борунов:Вопрос был связан с Opportunity Canvas. Big Game Man или с чем-то другим.
Елена Гриценко:Это был вопрос к процессу оформления договора с юридическим лицом. Не к Opportunity Canvas. Это был тот.
Денис Салмин:БПН был. Доставка.
Елена Гриценко:Там что-то было про номера этих... машин. Я просто пытаюсь понять суть вопроса.
Артём Субботин:Саша, не ты это спрашивал про то, что номера вносятся, список предоставляется?
Александр Друзякин:Ну там был вопрос, то есть вот после того, когда внесение происходит номеров, как быстро эти номера, эта информация, то есть доходит до парковки. То есть нет ли такого временного разрыва, что получается договор уже подписан клиентом, но так как нету подписи, допустим, вашей Елены, то, соответственно, номера не переданы в базу на пост охраны и охранники просто не видят, что уже есть договор и он активен. То есть тем самым получается, что со стороны клиента вроде бы все сделано, а с вашей стороны из-за того, что проволочки, как бы ручная работа
Александр Друзякин:Ну там был вопрос, то есть вот после того, когда внесение происходит номеров, как быстро эти номера, эта информация, то есть доходит до парковки. То есть нет ли такого временного разрыва, что получается договор уже подписан клиентом, но так как нету подписи, допустим, вашей Елена Гриценко, то, соответственно, номера не переданы в базу на пост охраны и охранники просто не видят, что уже есть договор и он активен. То есть тем самым получается, что со стороны клиента вроде бы все сделано, а с вашей стороны из-за того, что проволочки, как бы ручная работа ввода, да, получается, что информация до поста охраны просто не дошла физически еще.
Елена Гриценко:Условно раз в неделю управляющий садится проверять состояние оплаты. По поводу заключения договоров, если он знает, что клиент согласовал этот договор, то эту информацию управляющий без привязки к какому-то графику вносит, как только у него появляется возможность. Со стороны управляющего такой задержки нет. Но у нас есть две истории. Когда юрлица вписывают сразу номера в договор, а мы знаем это на старте. И история, например, с делегациями. Когда к компании приезжают какие-то люди, у нас еще нет этих номеров, и они могут появиться в самый последний момент. И вот с этими кейсами как раз таки существуют задержки, из-за которых охранники там бегают, звонят управляющему, управляющий бегает и ищет контакты со стороны клиента для того, чтобы вот этот вот миском устранить.
Александр Друзякин:А не было мысли, допустим, в договор вписывать, если уж действительно часто приезжают делегации, то просто бронировать одно место без номера, ну это опять же сложно, это ручная работа, да, согласен, извините.
Елена Гриценко:Вы в идеале дать бы самим организациям какой-то гибкий инструмент, как они управляют, то есть хотят они сами сразу вносить список номеров, которые они точно знают, хотят они в моменте перед тем, Их приехала делегация, они говорят, нам нужно пять мест, вот там данные этих пяти мест, в смысле пяти автомобилей, забронируйте. Вот хотелось бы, чтобы вот эта вот вся работа осталась на стороне клиента, чтобы он мог сам это разруливать и никого не дёргать. Я понимаю, мы отряжемся, получается, и от управляющего, и от охранника.
Александр Друзякин:Да, отлично. Вот этот вот пункт я хотел уточнить. Спасибо большое.
Елена Гриценко:Вот. Ну, смотрите, у нас время вышло. Я вам обещала о вопросе эти... про опыт пользования другими парковками. Я думала, если у нас останется время, мы это обсудим, но времени не осталось, я его скину вам просто в чатик текстом. И в чатик небольшую обратную связь по интервью тоже скину.
Александр Друзякин:Спасибо большое.
Артём Субботин:Да, я вот хотел просто сказать, вы еще там уже... Да, вот вы просто говорите что-то по Ивена Штормингу, если будет время обсудить тоже ваши замечания, то тогда уже в следующий раз.
Елена Гриценко:Чёрт, я забыла. Давайте сейчас, если есть возможность, подвинуться туда, куда Ивена Шторминг. Чтобы не откладывать в это. Давайте прямо сначала. Да-да-да. Сначала вот по левому зелёному стикеру. Так. Я просто отметила, что когда человек смотрит схему, тут для юриков нигде не фигурирует оплата, поэтому можно каким-то образом для прозрачности фиксировать, что оплата тут не выделена как отдельное событие, потому что она может происходить в разный момент. Это какие-то кастомные условия для каждого клиента, чтобы не было ощущения, что эта оплата для юриков пропущена. Как бы просто... Было бы желание такие вещи фиксировать, если они вдруг по какой-то причине не отражены на схеме.
Артём Субботин:Да, извините, а можно тогда вопрос о таких вещах по-правильному, как фиксируются? То есть я вот когда красными стикерами это фиксировал, собственно, мне Сергей сказал, что это неправильно делать красными стикерами.
Елена Гриценко:Красный это вопрос. Вы, в принципе, можете какой-нибудь нейтральный выбрать стикер, который не участвует в нации, или текст. Да, в любой удобной форме, просто чтобы эта информация не подчинялась. Так, давайте дальше. Что у нас там еще? Дальше, да, вот давайте эту развилку. Получается, охранник считал номер, номер найден, и из него идет, если номера нет в базе. Я вот это вот не очень понимаю, то есть у нас уже событие, что номер найден, как из него может быть, что его нет в базе?
Артём Субботин:Да. Это у меня тоже, видимо, возникло недопонимание с обратной связью ментора, потому что у меня там много было условно дублирований.
Елена Гриценко:То есть как будто просто это, если нет в базе, он должен выходить из охранника. Стрелочка на это. Под охранника поставьте его и впустите.
Артём Субботин:Да. Искался в базе потом сделаю.
Елена Гриценко:Его даже можно убрать.
Артём Субботин:Что, когда охранник считал, с одной стороны он в базе его нашёл, а с другой стороны он номер в базе не нашёл.
Артём Субботин:Да, и тогда этот стикер можно убрать, потому что он уже не актуален. Всё-всё, понял.
Елена Гриценко:Так, дальше получается, вот тут это я перестаралась, я потом уточнила, что вам разрешили для упрощения. Для уменьшения количества элементов на нотации не все развилки подписывать, если они очевидны. Вот этот стикер к этому относится, его можно убрать.
Артём Субботин:Сирененький вот этот, да? Да, вот это можно убрать.
Елена Гриценко:И что там еще было? Вот тут я тоже не поняла логику. Получается, действительность договора подтверждена. Не очень понятно, что такое действительность договора.
Артём Субботин:Да, плохие формулировки.
Елена Гриценко:Действует или не действует. И если он действует, как из него может выйти бизнес-правило, что срок закончился?
Артём Субботин:Может, как-то статус, наверное, статус договора. То есть, что охранник, условно, открыл базу договоров и посмотрел, как там договор еще действует, не действует, какие тогда должности по нему. Ну, то есть, именно проверил статус договора после того, как идентифицировал клиента.
Елена Гриценко:Типа, статус договора проверен?
Артём Субботин:Ну, да-да, это как-то... Ну Или срок договора, ну, что-то да, Ну, короче, тут с формировкой просто нужно подумать, потому что вначале противоречишь, ну, как бы, нелогичное бизнес-правило, латикалы и события.
Елена Гриценко:Ну, срок логичный тогда, да, но тут криво, конечно, не по-русски получается. Ну, либо можно ещё подумать, как это можно играть. Ну, короче, суть понятна, я думаю, и вроде всё. А, ну если в конце что-то было... А, ну да, тут получается, что у нас расписан большой процесс про то, как происходит въезд, и как охранник там идентифицирует человека и все вот это. А дальше как бы про выезд написано, но никаких деталей нет, поэтому как бы можно не раздувать эту схему, ничего, но тоже каким-то стикером зафиксировать, что вот такой вот как бы процесс, мы просто не стали его отображать. Там условно, что проверка идентична, там, идентификации, по сути. Чтобы эта информация не терялась. Потому что потом кто-то будет смотреть условно у вас на Веншторминге, там нет этой проверки при выезде, а где-нибудь на Битве и Мэне есть. Получается синхрон между артефактами, это не очень здорово.
Артём Субботин:Понял, понял. Спасибо.
Елена Гриценко:Так, вопросы еще есть?
Артём Субботин:Нет.
Елена Гриценко:У меня еще маленькие от себя комментарии. Я видела, вы там обсуждали по поводу встречи. У меня, к сожалению, во вторник в 19 нет возможности. У меня там регулярная активность, мне вот сейчас надо прям ножиками убегать. Но, если что, в понедельник и среда в 19 можем встречаться, если такая потребность возникнет.
Артём Субботин:Я хотел бы свое мнение выразить. Мне кажется что лучше в среду все-таки встречаться. А то мы так активно-активно-активно готовились.
Елена Гриценко:Ага, ну конкретно в эту среду у меня занято. А дальше, если вам это удобно, давайте так. Ну, в общем, подумайте, обсудите, если что. В понедельник, среда, да, есть опция встречаться в 19.
Артём Субботин:Да, было бы хорошо, чтобы мне не с офиса приходилось.
Елена Гриценко:Тогда ещё коллеги, спасибо, запись скину попозже обратно на связь тоже скину попозже.
Денис Салмин:Спасибо.
Елена Гриценко:Не спешите. Хорошо.
Артём Субботин:Вечером. До свидания.
