Стенограмма встречи: Анализ и планирование проекта автоматизации парковки

1. Информация о встрече
Данный документ представляет собой полную и структурированную стенограмму рабочей встречи по проекту автоматизации парковки. Его цель — точно зафиксировать все обсуждения, принятые решения и достигнутые договоренности между командой исполнителей и представителем заказчика. Документ служит единым источником информации для всех участников проекта и является основой для дальнейшего планирования и анализа.

Параметр
Значение
Дата
21 января 2026 г. Время 10:00 (по Москве)
Тема
Обсуждение проекта автоматизации парковки на 600 парковочных мест
Участники со стороны команды "FIVE WHYS"
Павел Борунов (ведущий интервью), 
Марина Бугаевская (секретарь), 
Александр Друзякин (ассистент, хронометрист), 
Артём Субботин (слушатель), 
Денис Салмин (слушатель)
Участники со стороны заказчика
Елена Гриценко (владелец бизнеса)
Присутствующие наблюдатели
Сергей Сапрыкин (ментор команды)

2. Ключевые темы обсуждения
Для удобства навигации по двухчасовой дискуссии стенограмма предваряется содержанием с тайм-кодами. Этот раздел позволяет читателям быстро находить и обращаться к конкретным блокам обсуждения, экономя время и повышая эффективность работы с документом. Каждая тема отмечена тайм-кодом, соответствующим моменту ее начала в аудиозаписи встречи.
[00:04:04] — Организационные моменты и начало встречи
[00:11:46] — Представление команды "FIVE WHYS" и целей интервью
[00:15:29] — Обсуждение текущей деятельности и характеристик парковки
[00:30:11] — Анализ основных проблем в текущей работе парковки
[00:36:24] — Детальное описание бизнес-процессов (въезд, выезд, оплата)
[00:49:31] — Определение желаемых результатов и целей проекта автоматизации
[00:53:40] — Формулировка ключевых метрик успеха проекта
[00:59:30] — Обсуждение существующих аналогов и ограничений проекта
[01:08:24] — Начало сессии Event Storming для визуализации бизнес-процессов
[01:59:07] — Подведение итогов, согласование дальнейших действий и обратная связь

3. Полная стенограмма встречи
Далее следует полная, дословная расшифровка встречи, скомпилированная из нескольких исходных файлов для достижения максимальной точности. Данный формат позволяет детально отследить ход обсуждения, выявить ключевые нюансы и служит единым источником информации для всех участников проекта, обеспечивая общее понимание контекста и принятых решений.

[00:02:21] Александр Друзякин: Доброе утро всем.
[00:02:24] Артём Субботин: Доброе утро.
[00:02:26] Марина Бугаевская: Доброе.
[00:02:26] Елена Гриценко: Доброе утро.
[00:03:38] Павел Борунов: Так, а у нас все на месте, да?
[00:04:04] Елена Гриценко: Да. Давайте. Тогда пока ждем Дениса. Парочка организационных моментов. Смотрите. У вас будет запись этой встречи и транскрибация этой встречи. Я скину ссылку в течение нескольких часов после завершения встречи. И второй момент. Если вдруг в процессе встречи вы поймете, что было бы продуктивнее все-таки провести вторую отдельную встречу, мы можем переобуться и вторую часть встречи провести, например, завтра.
[00:04:39] Павел Борунов: Отлично. Нас уже предупредили, что два часа, что мы забронировали, может быть многовато. Поэтому если такая возможность есть, будет здорово. Но по факту посмотрим, я думаю. План у нас получился довольно длинный, но как пойдет. Для нас, практически для всех, это будет такой первый опыт.
[00:05:10] Елена Гриценко: Всё будет хорошо.
[00:05:24] Марина Бугаевская: Елена, можно вопрос? У вас там метроном или что-то вот такое дикое?
[00:05:32] Елена Гриценко: Так, это, видимо, автофокус у камеры дёргается. Сейчас, секундочку.
[00:05:40] Павел Борунов: Я тоже слышу, да.
[00:05:40] Марина Бугаевская: Я тоже слышу, да.
[00:05:40] Speaker: Я тоже слышу, да.
[00:05:40] Александр Друзякин: Я тоже слышу, да.
[00:05:51] Марина Бугаевская: Всё, теперь спокойно, можно расслабиться, выдохнуть.
[00:06:05] Александр Друзякин: Пока ждем Дениса, такой маленький small talk: как у вас с погодой, снегом кого завалило?
[00:06:15] Марина Бугаевская: Да, у нас куча снега.
[00:06:18] Елена Гриценко: Очень снежная зима в этом году, да.
[00:06:23] Александр Друзякин: Ну, лишь бы холодов не было сильно.
[00:06:26] Артём Субботин: Да, у нас как раз в течение этой и на следующей неделе опять похолодания будут. Я уж надеялся, что все, зима закончилась, как бы минус один, минус два, а нет.
[00:06:39] Елена Гриценко: Ещё февраль впереди.
[00:06:42] Артём Субботин: А как-то это не хочется. Скорее бы уже весна.
[00:06:47] Марина Бугаевская: Ага, это правда. Слушайте, но весной мы расстаёмся, не хочется про это думать. Давайте, может, наоборот, на позитиве. Елена, а вы откуда, если не секрет?
[00:07:06] Елена Гриценко: Я из Тольятти. У нас в ближайшие дни прогнозируются магнолы. Я вот на выходных сходила в небольшой поход и немного простыла, тоже было достаточно холодно. Видимо, пить ледяную воду было не очень решением в таких условиях.
[00:07:40] Александр Друзякин: А поход был просто на природу куда-то или какая-то цель была?
[00:07:45] Елена Гриценко: Просто поход выходного дня, погулять на природе.
[00:07:53] Александр Друзякин: Денис там сообщил, что скоро должен подключиться. У них там небольшое ЧП было.
[00:08:16] Марина Бугаевская: А у кого-то эхо, да? Или это нормально, всем слышно?
[00:08:23] Елена Гриценко: Периодически бывает эхо, но непонятно почему.
[00:08:32] Александр Друзякин: Я, кстати, ночью, для команды тоже маленькая информация, я ночью все-таки смог бота в Телеграме доделать. Теперь он делает транскрибацию тоже по-русски. Причем делает ее по ролям. Можно будет в дальнейшем тоже, если надо будет, использовать.
[00:08:57] Павел Борунов: А позвать его или как он работает? Кто-то говорил, что мы его позовем на звонок.
[00:09:21] Артём Субботин: Саш, хочешь этого бота в Telegram подключить? Ему типа аудиодорожку скидывать надо будет, и он сам её уже разбирает?
[00:09:31] Александр Друзякин: Да, я настроил его так, что можно, если просто текст какой-то, то есть... Допустим, если вас не интересует разбивка по ролям, то тогда там есть свой алгоритм. То есть там надо загрузить просто файл в формате mp3, и чтобы у него в названии файла было просто "аудио" написано. Тогда он делает транскрибацию и скидывает текстовый файл, где будет весь текст, который вот он расшифровал. Если назвать файл "интервью", то в этом случае он будет через другой сервис пропускать и сделает именно разбивку по ролям. То есть он будет более такой читабельный, более понятный.
[00:10:45] Павел Борунов: Вам подключился Денис, наверное. Денис, как ты?
[00:11:05] Павел Борунов: В любом случае, Денис у нас сегодня в роли слушателя.
[00:11:13] Денис Салмин: Привет, привет. Прошу прощения за опоздание.
[00:11:16] Павел Борунов: Не извиняйтесь, всё хорошо. Рады, что с тобой все в порядке. Я думаю, мы можем начинать.
[00:11:27] Елена Гриценко: Давайте начнем. Небольшая ремарка: у нас ещё сегодня ваш ментор Сергей тоже в качестве слушателя на встрече будет присутствовать.
[00:11:35] Павел Борунов: Да, он уже у нас в звонке есть. Не знаю, он с нами или нет, но я думаю, что независимо от этого можем начинать.
[00:11:43] Елена Гриценко: Да.
[00:11:46] Павел Борунов: Спасибо всем, что собрались. Представлю нашу команду. Команда называется "FIVE WHYS". Мы сегодня собрались для того, чтобы обсудить ваш проект парковки, Елена. Я ведущий сегодняшнего интервью. У нас еще помимо меня двое активных участников: это Марина, наш секретарь, будет вести заметки на протяжении всего звонка, на основании которых мы будем с вами работать дальше и составлять свой материал. И также ассистент Александр. Александр будет, в основном, следить за временем. То есть направлять нас в случае чего, если мы будем отклоняться сильно от курса, а такая вероятность у нас сегодня есть, так как план довольно большой.
[00:12:50] Павел Борунов: Цель сегодняшнего звонка, нашего интервью — это в первую очередь познакомиться, обсудить текущую деятельность и бизнес-процессы, как они сейчас есть. Также определим с вами цели проекта нашего сотрудничества, определим метрики успеха проекта и существующие ограничения, чтобы лучше понимать, как действовать в дальнейшем. И, собственно, договоримся с вами о том, как будем действовать дальше. Участников я уже представил. Помимо Марины и Александра, слушатели — Артём и Денис. В данном случае, чем больше людей знают из нашей команды, тем лучше. Цели я уже озвучил. Также мы будем вести запись нашей встречи, коллеги будут вести заметки. И по итогам встречи мы подготовим протокол с выводами и договоренностями и направим его вам на согласование.
[00:14:13] Елена Гриценко: Вопросик, а зачем вам запись встречи?
[00:14:16] Павел Борунов: Запись встречи у нас с целью помощи нам. Это будет использовано в автоматизации, чтобы подкрепить наши материалы, которые мы сегодня будем записывать. Чтобы на основе аудиодорожки перевести ее в текст, потому что одно дело записывать от руки, а другое дело — иметь транскрипцию всего звонка, всей встречи, которая у нас сегодня будет. Я надеюсь, вы не против.
[00:15:03] Елена Гриценко: Хорошо, спасибо, я не против.
[00:15:05] Павел Борунов: Спасибо. Вопросов у нас сегодня достаточно много. Если мы какие-то с вами не успеем сегодня обсудить в течение встречи, мы вернемся к ним позже, либо в чате, либо с помощью короткого опросника.
[00:15:29] Павел Борунов: Итак, поехали. Первая часть нашего сегодняшнего интервью начинается с обсуждения и выяснения текущей деятельности. Расскажите, пожалуйста, где находится парковка? То есть возле какого здания или возле какого заведения она расположена? Будь то магазин, офис, жилое здание или что-то другое.
[00:15:59] Елена Гриценко: Так, смотрите. Парковка находится в Санкт-Петербурге. Рядом с парковкой есть жилые дома. Недалеко от парковки есть большой супермаркет, у которого есть своя бесплатная парковка, и они немножечко являются нашими конкурентами. И также рядом с парковкой есть два, то ли государственных, то ли муниципальных учреждения: это какой-то научно-исследовательский институт и статистическая служба. Вот. Парковка, собственно, открытого типа, одноэтажная.
[00:16:40] Павел Борунов: Понятно. То есть вокруг достаточно много потенциальных клиентов.
[00:16:45] Елена Гриценко: Гипотетически, да. Недалеко еще есть станция метро, то есть теоретически там какие-то клиенты могут, например, доезжать до парковки, парковать машину и дальше ехать на метро.
[00:17:03] Павел Борунов: Хорошо. Тогда такой вопрос: есть ли из этих перечисленных вами учреждений и зданий какие-то, которые, на ваш взгляд, больше всего приносят вам клиентов?
[00:17:28] Елена Гриценко: Ну, смотрите. Да, понятно. У нас нормальной аналитики, к сожалению, нет по клиентам. Соответственно, ответа на конкретно такой вопрос у меня нет. Я могу сказать, что меня, как владельца бизнеса, однозначно интересуют корпоративные клиенты, потому что они там, условно, более предсказуемы, могут арендовать места на более длительный срок. Также меня интересуют краткосрочные клиенты, физические лица, которые могут парковаться на несколько часов, так как у таких мест может быть высокая оборачиваемость. Ну и как, наверное, предсказуемый для планирования пласт – это работа с физлицами, которые на долгосрочной основе планируют аренду на несколько месяцев, на полгода.
[00:18:21] Павел Борунов: То есть абонементы у вас какие-то тоже есть?
[00:18:24] Елена Гриценко: Да.
[00:18:25] Павел Борунов: Ага, понял. А режим парковки у вас какой, уточните? 24/7?
[00:18:34] Елена Гриценко: Режим круглосуточный.
[00:18:41] Павел Борунов: Какие тарифы действуют у вас сейчас? То есть вы уже назвали почасовую, вы уже назвали, что есть абонементы. Есть ли какие-то еще?
[00:18:52] Елена Гриценко: Так, ну получается, до суток — это у нас почасовой тариф. Все, что свыше суток — это, условно, мы считаем абонементом. Там, соответственно, может быть тариф на день, на неделю, на месяц, на несколько месяцев. Для корпоративных клиентов есть некая условная база по тарифам, но с каждым мы можем обсуждать индивидуальные условия, в зависимости от того, что за клиент, сколько его мест интересует, насколько он нам интересен.
[00:19:28] Павел Борунов: Понял. А сколько людей сейчас работает непосредственно на парковке, и кто за что отвечает?
[00:19:37] Елена Гриценко: Да, получается, на парковке есть два КПП. На каждом КПП есть старший охранник и два линейных охранника. Охранники работают сменами по двенадцать часов. И также непосредственно на парковке бываю я, как владелец бизнеса, и управляющий, который осуществляет оперативное управление парковкой. У нас еще есть на аутсорсе бухгалтер, то есть он не в штате, но он у нас постоянно присутствует, скажем так.
[00:20:20] Павел Борунов: Он тоже находится на парковке?
[00:20:21] Елена Гриценко: Нет, физически нет. Он может иногда появляться, но физически нет, он работает у себя где-то.
[00:20:30] Павел Борунов: КПП на въездах, да, в парковку?
[00:20:32] Елена Гриценко: Да.
[00:20:36] Павел Борунов: Уточните, пожалуйста, еще такой момент: качество дорожного покрытия на самой парковке и на въезде, оно субъективно какое?
[00:20:51] Елена Гриценко: Ну, в целом, на мой взгляд, с качеством покрытия проблем нет. Дорога, которая к парковке не относится, там периодически город проводит ее ремонт. То, что находится на территории парковки, мы периодически проводим осмотр, и если там требуется что-то подремонтировать, мы можем вызвать подрядчика, чтобы какие-то неисправности устранить, если есть такая потребность.
[00:21:23] Павел Борунов: Отлично, то есть вы можете влиять на это качество. Скажите, кто принимает управленческие решения по всему этому бизнесу?
[00:21:38] Елена Гриценко: А под управленческими решениями вы что имеете в виду?
[00:21:42] Павел Борунов: Управленческие решения — это больше решения, которые касаются самих бизнес-процессов. То есть сегодня у нас, не знаю, такой абонемент, завтра — следующий. Или, может быть, мы открываем новые парковочные места.
[00:22:04] Елена Гриценко: Так. Ну, если про такого плана, получается, я, как собственник бизнеса, принимаю такие, условно, стратегические, долгосрочные вопросы, а ситуативные, текущие вопросы решает обычно управляющий.
[00:22:27] Павел Борунов: А управляющий имеет отношение только к этой парковке или у него под руководством еще есть какие-то?
[00:22:37] Елена Гриценко: Ну, может быть, в своей жизни он еще там чем-то занимается, но в целом он как полноценный сотрудник на нашей парковке.
[00:22:48] Павел Борунов: Хорошо. Про бухгалтера вы сказали, то есть бухгалтер у вас есть, это не отдел, а...
[00:22:56] Елена Гриценко: Это как внешний подрядчик, который оказывает нам услуги.
[00:23:03] Павел Борунов: Хорошо. Есть ли кто-то, кто занимается IT-частью этого бизнеса? Будь то какое-то лицо, работник или отдел?
[00:23:19] Елена Гриценко: Такого нет. У нас получается, исторически парковка мне досталась уже в том виде, в котором она существует. На ней есть из оборудования пропускная система — это шлагбаум, какой-то достаточно старый. Его, соответственно, если с ним какие-то неполадки возникают, мы вызываем представителя компании, которая обслуживает этот шлагбаум. И есть еще по периметру парковки видеокамеры, которые выводятся охраннику на монитор. Они, насколько я знаю, работают в закрытом контуре. Тоже вот есть подрядчик, который эту систему видеонаблюдения может обслуживать при необходимости.
[00:24:10] Павел Борунов: Это два разных подрядчика? То есть шлагбаум обслуживает один, камеры — другой? И они с парковкой к вам тоже перешли, то есть не вы их искали, они уже были, условно, закреплены за этой парковкой?
[00:24:26] Елена Гриценко: Ну да, они уже были как бы встроены в текущий процесс.
[00:24:29] Павел Борунов: Я понял. Хорошо. Немножко другого плана вопрос. Собираются ли у вас какие-то данные, какая-то статистика по парковке, по клиентам? В принципе, мы не говорим сейчас про конкретные данные, а в принципе, в цифровом виде или хотя бы в бумажном, есть такое у вас?
[00:25:00] Елена Гриценко: Ну да, в таком примитивном цифровом виде, можно сказать, у нас данные есть. Но проблема в том, что нормально их использовать для анализа и принятия управленческих решений на данный момент очень сложно. То есть нужно потратить большое количество времени, чтобы из Excel-файлов, в которых это все вручную ведется, выцепить нужные данные.
[00:25:29] Павел Борунов: Раз уж вы об этом заговорили, кто ведет эти данные? То есть кто их вносит, кто их правит, кто как-то над ними "шефствует"?
[00:25:44] Елена Гриценко: Получается, основная часть работы на охранниках. И управляющий также может с этим работать.
[00:25:58] Павел Борунов: Так, хорошо, к этому моменту мы еще вернемся. Как сейчас фиксируется въезд и выезд автомобиля? Вы об этом уже начали говорить, но тут чуть-чуть подробнее.
[00:26:22] Елена Гриценко: Да, получается, у нас есть файл, который мы называем "журнал въезда-выезда", и в нем охранник вручную фиксирует, кто когда приехал, кто когда уехал.
[00:26:41] Павел Борунов: Понял. Как происходит расчет с клиентом в случае с разными абонементами, которые вы до этого назвали?
[00:26:51] Елена Гриценко: Так, абонементы, получается, в зависимости от того, на какой срок этот абонемент у клиента, он может либо заплатить сразу 100% стоимости — например, на сутки, на неделю или на месяц арендует, — либо, если у него есть долгосрочная аренда, например, на несколько месяцев, он может вносить оплату помесячно.
[00:27:18] Павел Борунов: Он это делает как-то электронно или на месте?
[00:27:22] Елена Гриценко: Нет, он это делает физически. Получается, ему нужно охраннику заплатить либо наличными, либо через терминал.
[00:27:35] Павел Борунов: Понял. Так, теперь назад, к вопросу, про который мы начали говорить. Вы сказали, что у вас ведется таблица при въезде и выезде, вы вносите туда записи. Какие именно данные вы собираете сейчас о клиентах, которые заезжают и выезжают?
[00:27:56] Елена Гриценко: Ну, смотрите, в журнале въезда-выезда там скорее данные не по клиентам фиксируются, а данные именно по движению автомобиля. А именно как данные о клиентах мы ведем, условно, в другом Excel-файлике, в котором фиксируем телефон, данные про транспортные средства, контактную информацию (ФИО), и если это организация, то название организации.
[00:28:27] Павел Борунов: Понял, да. Получилось два смешанных вопроса, то есть действительно данные о въезде-выезде и данные о клиентах — это разные вопросы. Но спасибо, что вы на них ответили.
[00:28:43] Павел Борунов: В таблице, то есть, это, по сути, Excel у вас, условно? Хорошо, а как часто происходят ошибки при сборе данных? То есть охранник там, допустим, случайно не тот номер ввел или в чем-то еще ошибся?
[00:29:01] Елена Гриценко: Ну, ошибки, которые нам удается отловить, происходят, в принципе, нечасто. Да, он может ошибиться какой-нибудь буквой или цифрой, или кто-нибудь не туда кликнул, что-нибудь стер случайно. Но в целом это не носит какой-то массовый характер и особо больших проблем не вызывает. Но, конечно, в идеале хотелось бы, чтобы все нормально сходилось, чтобы потом не тратить время на выяснение этих расхождений и правку информации.
[00:29:33] Павел Борунов: А, чисто из любопытства спрошу, вы бэкап делаете файлов?
[00:29:42] Елена Гриценко: Раз в месяц где-то мы делаем выгрузку.
[00:29:47] Павел Борунов: Куда-то?
[00:29:49] Елена Гриценко: На внешний носитель.
[00:29:54] Павел Борунов: Понял. Хорошо. С этим подразделом закончено. Спрошу еще следующее: какие основные проблемы в работе парковки сейчас наиболее вас беспокоят?
[00:30:11] Елена Гриценко: Так, смотрите. Из-за того, что у нас процесс въезда на парковку устроен таким образом, что у нас есть старый КПП со шлагбаумом, какие-то клиенты проезжают по proximity-картам (это такие пластиковые пропуска), каких-то клиентов охранники вручную выходят и поднимают шлагбаум. В общем, из-за вот этих задержек на въезде-выезде постоянно копятся большие очереди. Особенно это актуально, когда в час-пик люди на работу или с работы возвращаются. Соответственно, вот эти очереди создают для клиентов много неудобств, и моя гипотеза, что, возможно, часть клиентов из-за такого неприятного опыта потом отказывается от наших услуг, потому что им вот это терпеть не хочется. Соответственно, вот эти очереди — это очень большая проблема, и хотелось бы ее решить.
[00:31:23] Елена Гриценко: Вторая проблема — это то, что охранники сейчас занимаются по большей степени не своей профильной работой, то есть не осмотром периметра и контролем, а они работают с клиентами. Они консультируют клиентов про тарифы, с физлицами оформляют договоры, если это долгосрочная аренда, они выдают и программируют эти proximity-карты, они принимают оплату. В общем, у них очень много вот таких рутинных обязанностей, которые, по сути, к деятельности охранника вообще никакого отношения не имеют. Соответственно, в том числе поэтому мы лимитированы, что у нас на каждом КПП по два охранника, а не по одному. И нормально выстроить график сменности сейчас представляется очень проблемным. Хотелось бы освободить охранников от тех ручных операций, которые можно как-то автоматизировать, для того чтобы переиграть, возможно, численность, возможно, сменность. Ну и, само собой, снизить количество ошибок в учете за счет этого.
[00:32:40] Елена Гриценко: Что еще... У меня, как у владельца бизнеса, нет в нормальном виде информации для того, чтобы принимать решения, например, по тарифам, какие-то гибкие предложения клиентам делать, в принципе понимать, кто наши клиенты, и в зависимости от этого анализа давать, например, своему специалисту какие-то задания на продвижение парковки.
[00:33:10] Елена Гриценко: С точки зрения пользовательского опыта, из-за того, что у нас парковка находится на таком древнем уровне, чтобы узнать, есть ли место, какой тариф и вообще любое действие с парковкой произвести, клиенту нужно приехать на парковку, подойти к охраннику и у охранника это все узнать. Это неудобно, потому что в современном мире хочется, чтобы у клиента была возможность как-то удаленно узнать про нашу парковку, посмотреть, какие там есть места, какие есть тарифы, например, забронировать себе место, оплатить его и уже спокойно по факту просто приехать и поставить машину.
[00:34:01] Елена Гриценко: Вот, наверное, в целом из такого, прямо сильно больного, это все. И еще момент очень важный: из той аналитики, которая у нас ведется в Excel, и из моих последних расчетов, около 30% парковочных мест простаивают. Соответственно, мы несем затраты на содержание парковки, мы ежемесячно платим аренду, и в условиях повышающейся налоговой нагрузки на бизнес позволять себе такой шикарный простой как-то слишком нерационально. Хочется использовать мощности максимально, чтобы они приносили все-таки деньги.
[00:34:51] Павел Борунов: Елена, я понял вас. Спасибо большое за очень подробный ответ. Нам, к сожалению, нужно переходить дальше, так как время поджимает. Я уточню просто пару деталей. Вы, во-первых, сказали, что шлагбаум у вас поднимают вручную, но при этом у вас есть вот эти карты. Он все-таки автомат?
[00:35:15] Елена Гриценко: Смотрите, если у вас аренда почасовая, то карточку клиенту не выдают. Охранник принимает оплату и вручную впускает-выпускает этого клиента. Если у вас абонемент, то клиенту выдают карточку, и он в течение срока действия этого абонемента проезжает на парковку по карточке.
[00:35:39] Павел Борунов: В принципе, он имеет возможность открываться автоматически. Так, хорошо.
[00:35:44] Елена Гриценко: Но в целом сразу подсвечу, что он достаточно древний, и по возможности хотелось бы его заменить на какое-то более прогрессивное решение.
[00:35:56] Павел Борунов: Второй момент: вы вскользь упомянули, что вы собираете какую-то аналитику. Это то же самое, что вы упомянули до этого, то есть у вас есть таблица с клиентами? Ага, хорошо, это не что-то отдельное.
[00:36:10] Елена Гриценко: Нет, это не что-то отдельное, нет.
[00:36:13] Павел Борунов: Все, понял. Теперь переходим к следующей теме, к следующему разделу, а именно к бизнес-процессам.
[00:36:24] Павел Борунов: В конкретной ситуации клиент подъезжает к КПП. Вы уже начали про это рассказывать. Если у него абонемент меньше суток, ему открывают шлагбаум вручную. Если у него абонемент больше суток, он открывается по какому-то терминалу с картой.
[00:36:48] Елена Гриценко: Ага.
[00:36:50] Павел Борунов: Хорошо. При въезде какой-то талон клиенту выдается?
[00:37:00] Елена Гриценко: Нет. Получается, охранник руками фиксирует в журнале въезда-выезда то, что транспортное средство заехало на территорию. Если вдруг, такое тоже часто бывает, в том числе, потому что этот старый шлагбаум, старая система, у некоторых клиентов бывает карточка не срабатывает, соответственно, шлагбаум не открывается, и тогда клиент идет к охраннику. Охраннику нужно убедиться, что этот человек действительно является клиентом нашей парковки, проверить, что у него есть активный договор, что у него нет задолженности. Осмотреть эту карточку, то есть диагностировать: она, например, размагнитилась, вышла из строя, у нее какие-то внешние повреждения. И в соответствии с этим принять решение: ее перепрограммировать или заменить физический носитель, то есть выдать новую карточку. Если у клиента, например, вообще нет карточки с собой, но он подтвердил, что он действующий клиент, охранник в этом убедился, то он его просто вручную пропустит на парковку.
[00:38:28] Артём Субботин: Да, я.… это такое верхнеуровневое описание бизнес-процессов, построенное на выделении основных событий, которые происходят в вашем бизнесе. Я вот тут уже по ходу вашего рассказа начал набрасывать: клиент подъехал, есть карточка, карточка сработала...
[00:39:02] Артём Субботин: Коротко объяснить смысл карточек, чтобы вы тоже могли смотреть и поправлять меня, если я вдруг где-то буду ошибаться.
[00:39:12] Елена Гриценко: Ну, давайте.
[00:39:14] Павел Борунов: Извините, я встряну. Давайте мы пропустим этот момент, потому что у нас, опять же, очень мало времени остается. Артём просто будет фиксировать основные положения. Мы в конце, ближе к концу звонка, с вами поделимся, что мы составили и какую информацию собрали. Я прошу прощения за свою дерзость, просто нам нужно двигаться дальше.
[00:39:42] Елена Гриценко: Окей.
[00:39:43] Павел Борунов: Так, мы прервались на процессе парковки. Последнее, что я спросил, это... выдается ли какой-то документ при въезде.
[00:40:05] Павел Борунов: Есть ли какая-то схема, как клиент выбирает место на парковке, или он просто видит первое попавшееся место и туда машину ставит?
[00:40:17] Елена Гриценко: Нет, клиенту назначает охранник конкретное место.
[00:40:22] Павел Борунов: А каким-то образом ведется учет занятых мест? То есть, если он выдает место, значит, он знает, какие уже заняты.
[00:40:32] Елена Гриценко: Охранник это смотрит по базе договоров, фильтрует, какие места заняты, какие свободные. В нормальном виде, чтобы это была какая-то отдельная, актуальная, условно, табличка или форма, в которой зафиксировано, что сейчас занято, что сейчас свободно, — такого нет.
[00:40:56] Павел Борунов: То есть, я правильно вас понял, что за каждым клиентом закрепляется конкретное парковочное место?
[00:41:02] Елена Гриценко: Да.
[00:41:05] Павел Борунов: Есть ли у вас какое-либо зонирование парковки? То есть, места для гибридных автомобилей, для электромобилей, для такси, для автобусов или каких-то еще?
[00:41:19] Елена Гриценко: Смотрите, у нас есть из общей численности парковочных мест 50 мест для людей с ограниченными возможностями, и эти места отличаются по габаритам, они чуть больше, чем обычное парковочное место, и они расположены поближе к въезду. Также у нас условно есть места, которые выделены под подрядчика, который хранит у нас на постоянной основе свою мелкогабаритную технику. Такого прямо официального зонирования на данный момент нет, но в целевой картине, наверно, хотелось бы такое зонирование зафиксировать и иметь возможность гибко им управлять. Да, ну и еще момент: у нас есть зонирование по краткосрочным и долгосрочным, так как у краткосрочных постоянное движение, а у долгосрочных телодвижений поменьше. Соответственно, условно есть разделение: сектор для почасовой аренды и сектор для длительной аренды.
[00:42:44] Павел Борунов: Они как-то визуально или технически отличаются друг от друга? То есть вы можете, если что, балансировать, я правильно понимаю? У вас больше фокус на долгосрочных клиентов, вы можете эту часть парковки расширить. Понял. А для какого-то не моторного транспорта есть парковки? То есть велосипеды, самокаты?
[00:43:11] Елена Гриценко: Такое не паркуем, но у нас есть истории, когда клиенты паркуют мотоциклы. И там получается, на одно стандартное парковочное место, по-моему, до трех мотоциклов может вмещаться. Это редкая история, но такое бывает.
[00:43:32] Павел Борунов: Понял. Хорошо, поговорим немножко про завершение парковки. Клиент садится в машину, подъезжает к выезду. Что происходит дальше?
[00:43:45] Елена Гриценко: Если у него есть карточка, то в идеале должен сработать шлагбаум. Если у него нет карточки, то охранник выпускает его вручную.
[00:43:56] Павел Борунов: Угу, понял. Про оплату мы с вами поговорили. Единственное, что уточните еще раз: он оплачивает парковку, если он посуточно ее берет, по факту или он перед парковкой производит оплату?
[00:44:14] Елена Гриценко: Предоплата. Если вдруг он "перелимитил", то есть оплатил одно количество часов, а по факту выезжает за другое количество, то охранник может с него попросить доплатить.
[00:44:32] Павел Борунов: А если он уехал раньше?
[00:44:34] Елена Гриценко: Если уехал раньше, ничего не происходит.
[00:44:42] Елена Гриценко: Нет, ну он же по своей инициативе уехал раньше. Мы ему предоставили место на то количество времени, которое он попросил.
[00:44:51] Павел Борунов: Хорошо, здесь важно просто понимать, что у вас на этой почве с клиентами конфликтов, насколько я понял, не возникает.
[00:44:58] Елена Гриценко: По поводу возврата денег бывает такое, что клиент приобретает какой-то абонемент в долгосрочную аренду и решает отказаться досрочно. Тогда в индивидуальном порядке мы решаем вопрос про возврат денег за неиспользованный период. Но это касается именно долгосрочных.
[00:45:21] Павел Борунов: Вы решаете этот момент на месте? То есть он должен для этого приехать?
[00:45:27] Елена Гриценко: Как правило, да.
[00:45:33] Павел Борунов: Понял. Так, немножко про проверку абонемента. Вы упомянули чуть ранее, что клиент в каком-то случае... охранник берет карту на проверку. Возможно, я ошибся, и он берет ее в случае, если она не работает, но все равно, он как-то ее проверяет?
[00:46:17] Елена Гриценко: Ну, смотрите, охранник проверяет карту, когда клиент к нему пришел. Клиент к нему приходит только в одном случае: если у него либо нет с собой карты, либо карта по каким-то причинам не работает. И вот в этот момент охранник должен идентифицировать клиента, посмотреть, какой у него статус по договору, по оплате, и в зависимости от этой информации дальше принять решение. Что нужно: попросить оплату, если, например, у него какая-то просрочка (ему карту деактивировали); или с картой что-то случилось по вине клиента (он ее погнул, помял), и тогда нужно попросить клиента заплатить за новый физический носитель; либо просто что-то с картой, она вышла из строя, и тогда мы за свой счет меняем эту карту; либо она размагнитилась, и тогда ее нужно перепрограммировать заново.
[00:47:12] Павел Борунов: Я все-таки повторю свой вопрос: как именно происходит процесс валидации? То есть через терминал или он просто физически смотрит на номер карты, сверяет с таблицей какой-то?
[00:47:24] Елена Гриценко: Да, получается, клиента охранник идентифицирует по данным из базы договоров, базы клиентов. Клиент при этом должен предоставить какой-то документ, удостоверяющий его личность, ну, паспорт, условно, показать, что это он. А для работы с proximity-картами у охранников есть какое-то специальное приспособление, я не знаю, к сожалению, как оно называется, но, в общем, это какая-то часть системы шлагбаума. Потому что карты, по сути, как-то там связаны с этим шлагбаумом. У них есть, насколько я знаю, номер и статус "активна/заблокирована", и, соответственно, по номеру карты происходит связка с клиентом и с договором.
[00:48:14] Павел Борунов: Ага. А как учитываются сами платежи? Вы сказали, что в основном эти платежи происходят наличностью, и если платеж происходит не наличностью, то каким образом вы узнаете, что клиент оплатил?
[00:48:42] Елена Гриценко: У охранника есть терминал. Соответственно, если оплата прошла успешно, то чек выдаем клиенту.
[00:48:52] Павел Борунов: В любом случае, это все фиксируется на месте, то есть работник фиксирует факт оплаты.
[00:49:02] Елена Гриценко: Для целей управленческого учета — да. Для целей бухгалтерии бухгалтер там как-то потом из банка эту информацию получает.
[00:49:24] Павел Борунов: Переходим к следующему разделу. Поговорим с вами про условия выполнения проекта и про результаты. Я хотел бы попросить вас в первую очередь описать своими словами желаемый результат, которого вы хотите через этот проект достичь.
[00:49:50] Елена Гриценко: Так, ну мне нужна, получается, какая-то автоматизированная система доступа на парковку взамен устаревшего шлагбаума с proximity-картами. Да, я вот, кстати, забыла упомянуть, что кейс с порчей карт достаточно частый, и мы, как компания, тратим деньги на то, чтобы повторно приобретать эти физические носители. Это выглядит как лишние расходы, которые можно оптимизировать.
[00:50:21] Елена Гриценко: Соответственно, мне нужно какое-то автоматизированное решение для получения доступа на парковку, для того чтобы не было очередей, чтобы охраннику не нужно было руками стоять поднимать шлагбаум, чтобы въезд-выезд фиксировался автоматически, а не ручками. Потом хотелось бы автоматизировать все, что связано с заключением договоров и с приемом оплаты, то есть снять с охранников этот функционал.
[00:51:08] Елена Гриценко: Для клиентов предоставить какую-то возможность онлайн просматривать информацию про парковку: какие у нас есть тарифы, какие есть места, что доступно для бронирования. И возможность выбрать парковочное место, забронировать его и оплатить. Ну, то есть какой-то, я не знаю, личный кабинет или какой-то другой сервис, но что-то такое для удаленного взаимодействия клиента с парковкой.
[00:51:41] Елена Гриценко: И мне, как руководителю, нужна возможность получать аналитику там по клиентам, по тарифам, по парковочным местам, по загруженности, по финансовой дисциплине, еще почему-то, для того чтобы планировать работу парковки и какие-то управленческие решения принимать. Еще у некоторых клиентов иногда бывает запрос, чтобы в режиме реального времени наблюдать за своим транспортным средством через камеру. Таких клиентов немного, но в целом такую опцию тоже можно было бы сделать, потому что за эту опцию можно с него дополнительно брать деньги.
[00:53:11] Елена Гриценко: Ну и, собственно, все вот эти меры в конечном итоге, в моем представлении, должны увеличить загрузку парковки и вот этот простой из тридцати условных процентов снизить, для того чтобы получать больше денег за существующие мощности.
[00:53:29] Павел Борунов: Спасибо за развернутый ответ. Есть ли какие-то конкретные метрики или показатели, которые бы вы хотели, чтобы улучшились? Если есть, то какие?
[00:53:51] Елена Гриценко: Показатели... Ну, получается, я хочу, чтобы клиенты перешли в онлайн, пользуясь парковкой онлайн, а не офлайн, то есть увеличить эту долю в значительной степени. Сократить простой парковочных мест. Сократить рутинные задачи, которые сейчас выполняет охранник, там, условно, с 80% до максимум 20%. Чтобы въезд на парковку был быстрый, то есть сейчас он там может занимать от одной минуты до нескольких десятков минут, хотелось бы, чтобы это происходило быстро: подъехал к шлагбауму, тебя система распознала, и ты заехал.
[00:55:06] Павел Борунов: Из того, что вы назвали, есть какие-то более приоритетные или наоборот, менее приоритетные?
[00:55:13] Елена Гриценко: Более приоритетное — это выстроить доступ на парковку, автоматизация оплаты, заключения договоров, и возможность получать какую-то аналитику для руководителя в простом виде, а не так, чтобы надо было неделю сидеть и ковыряться в Excel.
[00:55:53] Павел Борунов: Для достижения большей прозрачности в нашей работе задам еще такой, немножко откровенный вопрос: как вы поймете, что проект, о котором мы сегодня говорим, не удался? То есть по каким признакам вы отследите, что что-то идет не так и нужно что-то в корне менять?
[00:56:28] Елена Гриценко: Ну, соответственно, если сохранятся проблемы с доступом на парковку и вот эти очереди. Если у меня не будет информации, аналитики для принятия решений. И если вот эти ручные операции охранники продолжат существовать в том виде, в котором они есть.
[00:56:50] Павел Борунов: Уточните, пожалуйста, есть ли какие-то сроки, в течение которых планируется вот эту гипотетическую систему внедрить?
[00:56:59] Елена Гриценко: Смотрите, конечно, хотелось бы как можно быстрее. В идеале какой-то первый результат хотелось бы получить, если это возможно, за четыре месяца, максимум за шесть. Такой еще момент: потенциально я рассматриваю вариант масштабирования бизнеса и сейчас веду переговоры с некоторыми другими парковками. То есть, возможно, в будущем появится еще несколько площадок, и автоматизация в том числе нужна под это, чтобы как-то этим всем единообразно управлять.
[00:57:40] Павел Борунов: Есть ли бюджет у проекта?
[00:57:44] Елена Гриценко: Какой-то фиксированной суммы нет. В целом, бюджет обсуждаем, если будет аргументирована целесообразность затрат.
[00:58:04] Павел Борунов: Понятное дело, что проект большой, и если мы возьмемся за работу, то решение будет разрабатываться в течение какого-то периода. Как бы вы больше хотели, чтобы это решение было интегрировано: разом, то есть мы дошли до какой-то условной точки готовности и только после нее выкатили всю систему, или мы можем практиковать итерации, то есть, когда у нас какая-то часть готова, мы этот кусочек интегрировали, потом следующий и так далее?
[00:58:54] Елена Гриценко: Да, понятно. По возможности хотелось бы получать какие-то новые сервисы и решения максимально быстро. Соответственно, я заинтересована в том, чтобы какими-то частями были организованы поставки. Это ускорит выгоду от этого проекта и для меня, и для сотрудников, и для клиентов.
[00:59:20] Павел Борунов: Хорошо, понял вас. Давайте еще поговорим про существующие аналоги. Рассматривали ли вы какие-то уже готовые решения для автоматизации вашей парковки?
[00:59:42] Елена Гриценко: Готовые решения я не просматривала, к сожалению. Каких-то конкретных предложений у меня нет. Из того, что просто на слуху, я знаю, что многие работают с клиентами через так называемые CRM, но я со своей стороны не могу оценить, насколько это подходит для нашего конкретного кейса. В целом, я знаю, что сейчас уже давно практикуются решения без физических носителей для доступа на парковку, то есть там через какие-нибудь QR-коды или что-нибудь такое. В целом, наверное, хотелось бы какое-то аналогичное решение иметь. Ну и опять-таки, из того, что на слуху, я знаю, что сейчас есть различные удобные возможности для аналитики, когда всякие отчеты можно визуализировать и настраивать под свои потребности достаточно гибко и быстро. Вот какой-то такой аналог тоже бы хотелось.
[01:00:46] Павел Борунов: Вы в начале нашего разговора упомянули про конкурентов. Знаете ли вы, какие решения или системы они используют для автоматизации?
[01:01:02] Елена Гриценко: Нет. Я могу зафиксировать этот вопрос, я с сотрудниками переговорю и вернусь к вам.
[01:01:28] Павел Борунов: Хорошо. И в эту же копилку вопрос: что точно вы не хотели бы в рамках этого проекта?
[01:01:44] Елена Гриценко: Что точно не хотелось бы — это вести договоры в бумажном виде. Потому что сейчас у нас весь документооборот... договор заключается как с корпоративными клиентами, так и с физлицами с долгосрочной арендой, — это все происходит на бумажных носителях. Их там нужно подготовить вручную, подписать, дать клиенту и потом еще где-то хранить. У нас там есть парочка кабинетов, заваленных этими договорами. И вот хотелось бы от такой проблемы точно избавиться, то есть перейти на какой-то цифровой вариант.
[01:02:30] Павел Борунов: Понял. А скажите, есть ли какие-то ограничения по использованию определенных технологий, которые мы будем внедрять?
[01:02:41] Елена Гриценко: Да, смотрите. У меня есть со своей стороны требование, чтобы все, что мы будем использовать, было какое-то законное, лицензированное, чтобы не было потом со стороны разных проверяющих органов вопросиков. И, насколько я помню, с прошлого года ужесточили требования к работе с персональными данными. Соответственно, чтобы потом не попасть на всякие проблемы с законодательством, хотелось бы тоже максимально эти данные защитить.
[01:03:19] Павел Борунов: То есть вам с безопасностью тоже нужно поработать. Понял. А есть ли какие-то процессы, которые вот точно нельзя менять, они должны оставаться такими, какие они сейчас есть?
[01:03:35] Елена Гриценко: Ну, получается, мы сейчас не трогаем работу бухгалтера. Он работает на аутсорсе, в какой-то своей системе. Управляющий сдает ему наличку, и бухгалтер выставляет счета для корпоративных клиентов. Наверное, вот работу бухгалтера я бы пока не трогала. А то, что происходит внутри парковки... наверно, пока можем менять все. Единственный момент: у нас подписание договоров с физическими лицами — их подписывает управляющий по доверенности. А с корпоративными клиентами подписываю я.
[01:04:24] Павел Борунов: А управляющий по доверенности — это не охранник, я правильно понимаю?
[01:04:28] Елена Гриценко: Нет, у нас отдельно есть управляющий.
[01:04:31] Павел Борунов: Хорошо. Есть ли какие-либо требования со стороны регуляторов или надзорных органов к вам?
[01:04:43] Елена Гриценко: Ну, насколько я знаю, кроме персональных данных, ничего такого особенного нет. У нас, в принципе, парковочные места соответствуют каким-то стандартам и ГОСТам. В целом, мы привлекаем для консультирования юриста-подрядчика. Каких-то вот таких сходу ограничений сказать не могу.
[01:05:06] Павел Борунов: Хорошо. Если вспомните, обязательно дайте нам знать. Чуть-чуть проговорим про технические возможности. Уточните, пожалуйста, на территории парковки интернет есть?
[01:05:19] Елена Гриценко: Да.
[01:05:20] Павел Борунов: И мобильный, и проводной?
[01:05:29] Елена Гриценко: Проводной.
[01:05:32] Павел Борунов: И есть ли возможность монтажа дополнительного оборудования? Будь то те же шлагбаумы, камеры, датчики?
[01:05:42] Елена Гриценко: Да, есть.
[01:05:45] Павел Борунов: И пара вопросов еще про смежные системы.
[01:06:05] Елена Гриценко: Бухгалтер в 1С-ке работает своей, да, отдельно. А так, получается, у нас, ну, как таковых... Я не знаю, считается ли вот эта история с закрытым контуром видеонаблюдения смежной системой. Потом, получается, тот аппаратный комплекс вместе со шлагбаумом... Тоже, можно ли это назвать системой, не знаю. Ну и у нас, условно, Excel. Ну и вот терминал на КПП платежный.
[01:06:36] Павел Борунов: Возможно, вы чуть раньше упомянули, но я еще раз на всякий случай спрошу: есть ли какие-то системы, которые вы бы хотели, чтобы были интегрированы?
[01:07:10] Елена Гриценко: Как бы дополнительно к тому, что есть сейчас — нет. Хочется онлайн-оплату, но, кажется, это идет логично в рамках проекта. Из такого конкретного больше... ну, может быть, еще сейчас, насколько я знаю, популярна авторизация через сторонние сервисы, типа там Яндекс ID, ВК ID, Сбер ID, Госуслуги. Возможно, какую-то такую опцию авторизации нужно было бы предложить клиенту.
[01:07:51] Павел Борунов: Понял. На этом у меня с вопросами все. И так как я прервал Артёма, когда он хотел рассказать про то, что он фиксирует в процессе встречи, я могу Артёму передать на пару минут слово, чтобы он смог презентовать свою часть работы, не презентовать, а хотя бы рассказать про нее.
[01:08:24] Артём Субботин: Да, спасибо за слово. Я бы, на самом деле, хотел предложить либо опять вернуться к части описания бизнес-процессов, на которую по нашему плану было выделено достаточно много времени, чтобы можно было подробно все это прописать, либо уже созвониться в следующий раз и конкретно поработать над описанием бизнес-процессов, как они сейчас происходят. Прямо подробно: как машина заехала, машина выехала, кто оплачивает, кто куда что записывает. А то у нас так немножко вскользь получилось.
[01:08:59] Павел Борунов: Тогда предлагаю сделать это в следующий раз, чтобы у нас было время обсудить с коллегами промежуточные результаты.
[01:09:12] Елена Гриценко: Давайте в следующий раз. Есть у вас возможность завтра провести встречу? Потому что, по моим ощущениям, сейчас сильно недостаточно информации для того, чтобы схему процесса составить.
[01:09:40] Павел Борунов: Технически, наверно, завтра есть, но...
[01:09:40] Марина Бугаевская: Может быть, предложу такой вариант: давайте прервемся минут на пять, сделаем небольшой перерыв — выпить кофе, еще что-то, — и вернемся. Раз у нас было время забронировано, давайте договорим все-таки по event storming-у. Хотя бы начнем. Раз у нас у всех уже слот был выделен, давайте попробуем. Если не получится, не успеем, ну, тогда уже будем смотреть на завтра.
[01:10:16] Артём Субботин: Хорошее предложение Марины, я поддерживаю.
[01:10:20] Елена Гриценко: Мы сейчас, получается, прервемся?
[01:10:25] Павел Борунов: Да, давайте до 11:15.
[01:10:44] Елена Гриценко: Да, тогда не отключаемся.
[Перерыв в совещании с 01:10:45 до 01:18:15]
[01:18:16] Павел Борунов: Коллеги, возвращаемся потихоньку.
[01:18:36] Елена Гриценко: Так, а Денис у нас в итоге и не смог присутствовать.
[01:18:43] Артём Субботин: Отключился.
[01:18:47] Александр Друзякин: У Дениса там предупреждение об эвакуации было, так что вполне возможно, без интернета сейчас.
[01:19:11] Александр Друзякин: Пока мы ждем, вспоминаю анекдот по поводу парковки, когда человек ходил полчаса, искал свою машину и никак не мог ее найти, а в итоге потом просто вспомнил, что у него ее нету. Парковка на 600 мест — это достаточно большая парковка, Елена. Как вот клиенты ищут, не забывают ли они, где оставляли свою машину? Как у вас это реализовано?
[01:19:49] Елена Гриценко: Ну, само конкретное место должен помнить сам клиент. Если он забыл, охранник может ему напомнить. А на самой парковке там есть некая система навигации, условно, где какие группы номеров расположены, чтобы клиенты могли ориентироваться плюс-минус.
[01:20:17] Александр Друзякин: Ну то есть, в принципе, это тоже такое место, где можно подумать, как это улучшить.
[01:20:21] Елена Гриценко: Да, да. В целом, вопрос актуальный, потому что приложения нет, ничего нет. Есть какой-то договор, который валяется где-нибудь дома у клиента, и вполне возможно, что он может забыть свое место.
[01:20:51] Артём Субботин: Марина тут.
[01:20:56] Павел Борунов: Да, все, я со своей стороны задал всю основную часть вопросов. Поэтому я передаю слово коллегам.
[01:21:08] Александр Друзякин: Я могу задать вопрос по поводу самого процесса. Ваш клиент приезжает на машине. Как он попадает на парковку, мы плюс-минус понимаем. А выезд как вы контролируете? То есть, кто-то проверяет тех людей, которые заходят на территорию парковки? Чтобы не получилось такого, что кто-то пришел чужой, взломал машину, а карточка от парковки лежит в бардачке, и он по этой карточке выехал. Кто в этом случае отвечает за эту машину?
[01:22:06] Елена Гриценко: Ну, смотрите, у охранников по периметру установлены камеры видеонаблюдения, они выведены на мониторы, и периодически они их просматривают. То есть контролировать, что происходит на парковке — это обязанность охранника. Таких кейсов, чтобы кто-то пришел, взломал машину и по карточке выехал, у нас, если честно, не было. Да, есть такой некоторый упущенный момент с безопасностью, что доступ на парковку именно человеку никак особо не воспрещается, ну, кроме того, что охранник может тебя заметить и выпроводить. В целом, конечно, этот пробел в безопасности хотелось бы устранить.
[01:23:00] Александр Друзякин: Спасибо большое, записали.
[01:23:05] Павел Борунов: У меня появился еще только что вопрос, возможно, дурацкий, но я его задам: на арендных машинах к вам кто-то на парковку заезжает?
[01:23:19] Елена Гриценко: Нет.
[01:23:32] Артём Субботин: Я хотел бы тогда коротко погрузить в эту систему, как я ее понимаю. Хотел бы сейчас описать, с чистого взгляда сверху, как происходит работа парковки, что делают клиенты, что делают сотрудники. Для этого мы будем использовать четыре вида стикеров. Желтые — это лица, задействованные в процессе. Тут, как раз, Елена, может, проверите: у нас есть клиент, охранник, старший охранник, управляющий, вы как владелец, и есть бухгалтер. Других действующих лиц нету?
[01:24:37] Елена Гриценко: При обычном функционировании — да. Единственная поправочка: клиенты бывают физические и юридические лица, и в зависимости от этого у них может быть немножко разный процесс взаимодействия.
[01:24:55] Артём Субботин: Да, это важно, я пока у себя помечу.
[01:25:08] Александр Друзякин: Еще, наверное, по охране. Если я правильно понял, в смену выходит два охранника плюс старший охранник? Смена длится 12 часов, то есть у вас штат — это умножить на два.
[01:25:23] Елена Гриценко: Да. И два КПП.
[01:25:57] Александр Друзякин: И получается, что в сутки у нас две таких смены заступают. Итого, двенадцать человек обеспечивают безопасность и работу.
[01:26:10] Артём Субботин: Так, хорошо, это зафиксировали. Розовые стикеры — это системы. Из того, что я слышал, есть система видеонаблюдения в замкнутом контуре и пропускная система — шлагбаум. Есть какие-то еще системы, которые надо учесть?
[01:26:38] Елена Гриценко: Ну, я не знаю, терминал для оплаты считается такой системой или нет?
[01:26:45] Артём Субботин: Думаю, да. Красненькие — это пометки от меня. Оранжевые стикеры — это события. Например: клиент подъехал, карточка сработала, шлагбаум открылся.
[01:27:53] Павел Борунов: У меня есть вопрос. Елена, вы сказали, что процессы отличаются у физических и юридических лиц. Можете вкратце проговорить еще раз?
[01:28:35] Артём Субботин: Давайте начнем с въезда на парковку. Клиент подъехал. Есть разница, физическое это лицо или юридическое?
[01:28:59] Елена Гриценко: Ну, у физлица может быть карточка, у юрлица — нет карточки.
[01:29:04] Артём Субботин: Ага. Ну вот, допустим, рассматриваем сейчас клиента-физическое лицо. У него есть карточка. Он приезжает на парковку...
[01:29:23] Артём Субботин: Он, получается, прикладывает карточку к какому-то устройству?
[01:29:29] Елена Гриценко: К какому-то считывателю на шлагбауме.
[01:29:50] Артём Субботин: У нас автоматически тогда шлагбаум открывается?
[01:29:54] Елена Гриценко: Да.
[01:29:55] Артём Субботин: И дальше вступает в действие охранник, или на каком моменте?
[01:30:01] Елена Гриценко: Если шлагбаум открылся, значит, клиент действующий, у него есть абонемент и ему уже назначено место. В этом случае клиент просто проезжает на свое место, и все счастливы.
[01:30:33] Артём Субботин: Тогда процесс закончен?
[01:30:37] Елена Гриценко: Ну, это такой самый приятный расклад для всех.
[01:30:42] Александр Друзякин: Давайте, может быть, сразу доделаем до конца? То есть вот, занял место — и обратный выезд сразу проработаем.
[01:30:52] Артём Субботин: Мне кажется, лучше сейчас описать все условия въезда, а потом уже рассмотреть процесс выезда.
[01:31:10] Артём Субботин: Давайте так: был клиент, физлицо, у него есть карточка, и она сработала. А если карточка не сработала?
[01:31:25] Елена Гриценко: Если не сработала, то тогда клиенту нужно подойти к охраннику. Охраннику нужно идентифицировать клиента, проверить, что у него есть действующий договор, нет ли задолженности, все ли нормально с карточкой.
[01:31:52] Артём Субботин: То есть клиент подошел к охраннику, охранник смотрит по какой-то базе?
[01:32:01] Елена Гриценко: Да, да. У нас есть база клиентов, база договоров и журнал въезда-выезда.
[01:32:43] Артём Субботин: Это все делает просто охранник или старший охранник?
[01:32:53] Елена Гриценко: Идентификацией занимается просто охранник. Старший охранник может этот процесс выполнять в исключительных случаях.
[01:33:15] Александр Друзякин: А уточнить, за что тогда отвечает старший?
[01:33:19] Елена Гриценко: Старший охранник преимущественно отвечает за прием оплаты и заключение договоров. Через него также может передаваться информация по корпоративным клиентам. И старший охранник занимается деактивацией карточек у клиентов, у которых есть просрочка.
[01:33:53] Марина Бугаевская: Елена, это то же самое, что управляющий, или нет?
[01:33:56] Елена Гриценко: Нет, старший охранник постоянно физически присутствует на КПП, работает по сменам. Управляющий работает днем и, как бы, является таким условным операционным директором парковки.
[01:34:13] Артём Субботин: Охранник идентифицирует клиента и видит, что у клиента все в порядке с оплатами, с договором. Тогда он делает вывод, что карточка неисправна?
[01:34:31] Елена Гриценко: Ну, он ее, во-первых, визуально осматривает, потом на своем оборудовании может диагностировать и понять: она еще "живая" и можно ее заново активировать, либо физический носитель уже пришел в негодность и надо выдавать новую.
[01:35:22] Елена Гриценко: Если карточка неисправна, то нужно новую выдать. Если она исправна, то ее нужно перепрограммировать, то есть активировать повторно.
[01:35:46] Артём Субботин: То есть другого варианта нет, что и с договором все в порядке, и карточка исправна, но клиент не смог въехать?
[01:36:01] Елена Гриценко: Ну, это какой-то очень редкий кейс, который, кажется, можно...
[01:36:10] Артём Субботин: Выдали или активировали карточку повторно, и тогда клиент с этой карточкой возвращается в машину, прикладывает к шлагбауму и выезжает на место.
[01:36:36] Артём Субботин: А если у нас с договором что-то не так? Клиент просрочил договор, допустим.
[01:36:49] Елена Гриценко: Это может быть карточка от договора, который уже перестал действовать, и тогда нужно заключать новый. Либо, если есть задолженность по действующему договору, соответственно, нужно ее оплатить.
[01:37:08] Артём Субботин: Договор перестал действовать. Охранник говорит клиенту, что срок его закончился. Какие дальше действия?
[01:37:16] Елена Гриценко: Охранник предлагает клиенту заключить новый договор. Клиент, если соглашается, то выполняется процесс заключения договора.
[01:37:27] Артём Субботин: Предлагает обычный охранник, а заключает уже старший?
[01:37:33] Елена Гриценко: Предлагает обычный, сам договор заключает старший.
[01:38:16] Павел Борунов: Да, если можно... Так как процесс заключения договора довольно длительный, часто ли случаются кейсы, когда людям просто некогда и они уезжают, говорят: "Давайте потом"?
[01:38:39] Елена Гриценко: Да, можно сразу небольшую ремарку. Надо было спросить у заказчика сначала, а сколько занимает этот процесс. По времени спойлер: заключение договора занимает до 20 минут. Да, каким-то клиентам принципиально не хочется ждать. Такие кейсы бывают.
[01:39:04] Павел Борунов: А что в таких случаях происходит?
[01:39:15] Елена Гриценко: Клиент уехал. Мы теряем клиента, потому что мы ему обеспечиваем не очень хороший пользовательский опыт, и хотим сейчас, собственно, в рамках автоматизации это поправить.
[01:40:46] Артём Субботин: Другая ситуация: с договором все в порядке, но клиент, допустим, пропустил платеж.
[01:40:56] Елена Гриценко: Да, он мог пропустить регулярный платеж, если платит частями. Соответственно, у него есть задолженность, и ему нужно ее оплатить. Охранник предлагает ему ее оплатить.
[01:41:38] Елена Гриценко: Охранник смотрит, какая там у него задолженность, условно, выписывает ему счет. Клиент по этому счету производит оплату: либо наличкой, либо через терминал охранника. Охранник фиксирует факт оплаты в базе договоров и активирует карту.
[01:42:23] Артём Субботин: Выписывает чек, какой-нибудь документ?
[01:42:26] Елена Гриценко: Чек бьется через этот терминал. Если наличными, то охранник все равно через онлайн-кассу это проводит.
[01:42:45] Павел Борунов: В процентном соотношении: наличка к электронным деньгам, чего у вас больше?
[01:42:53] Елена Гриценко: Тренд в сторону увеличения электронных оплат. В идеале хотелось бы совсем от налички отказаться, потому что это неудобно и порождает лишние сложности в виде хранения налички, инкассации. Сейчас электронных больше.
[01:43:36] Елена Гриценко: Да, в идеале совсем уйти от налички. В идеале — от терминала уйти и оставить только онлайн-оплату, чтобы финансовых вопросов охранники совсем не касались.
[01:44:41] Павел Борунов: Артем, небольшая ремарка: может быть, если возможно, чуть-чуть ускориться? У нас 20 минут осталось.
[01:44:41] Артём Субботин: Да, я увидел. Что происходит, если нет карточки у клиента?
[01:45:08] Елена Гриценко: Если нет карточки, тут может быть несколько вариантов. Вариант первый: он ее просто забыл. То есть он является действующим клиентом, но у него просто в моменте нет с собой этой карточки. В этом случае ему нужно пройти к охраннику. Охранник, как мы уже обсуждали, удостоверяется, что это наш клиент, смотрит, что у него по договору, по оплате. Если все хорошо, то охранник просто вручную ему поднимет шлагбаум. Если он ее потерял, то нужно будет выдавать ему новую и при этом просить, чтобы он оплатил физический носитель.
[01:46:50] Артём Субботин: Если потерял карту?
[01:46:53] Елена Гриценко: Если потерял, то нужно выдать ему новую карту, но при этом сначала выписать счет и принять оплату за физический носитель, и после этого выдать карту.
[01:47:23] Александр Друзякин: А блокирует старую карту старший охранник?
[01:47:29] Елена Гриценко: Ну да. Блокировка карточек как процесс — да, на старшем. А в принципе, перепрограммированием, активацией может и обычный заниматься.
[01:48:42] Елена Гриценко: Так, смотрите, у нас еще у физлица может не быть карточки, потому что он, например, новый клиент и хочет заключить долгосрочный договор. Либо он новый или недействующий клиент и хочет почасовую аренду. Ему для этого договор не нужен будет, ему нужно будет просто оплатить в соответствии с количеством часов.
[01:49:26] Артём Субботин: А если новый клиент, то кто занимается оформлением?
[01:49:33] Елена Гриценко: Если клиент новый и это почасовая оплата, то этим может заняться обычный охранник. Если клиент хочет долгосрочную аренду, то есть абонемент, там уже требуется заключение договора, и этим занимается обычно старший охранник.
[01:50:04] Александр Друзякин: Вы делали какое-нибудь исследование, чтобы понимать, какое время занимает оформление нового клиента?
[01:50:11] Елена Гриценко: Вместе с договором — около 20 минут. Если почасовая, мы его вносим и принимаем оплату — это там 5-7 минут максимум.
[01:51:46] Елена Гриценко: С долгосрочной там нужно еще договор заключить. Охранник вносит данные клиента в шаблон в Word, распечатывает, дает клиенту на проверку. Клиент подписывает. После этого охранник передаст договор на подпись управляющему. Клиенту в моменте не надо ждать. Управляющий потом подписывает, и при последующем визите на парковку клиент свой экземпляр получает.
[01:53:22] Елена Гриценко: Для клиента важно то, что он со своей стороны договор подписал. После этого охранник у него принимает оплату, и дальше уже стандартные процессы.
[01:53:57] Артём Субботин: Краткосрочная — нет договора, соответственно, просто внесли в базу, выставили счет.
[01:54:05] Елена Гриценко: Да, он оплатил, и охранник уже вручную пропускает.
[01:54:29] Марина Бугаевская: Уже понятно, да, что мы не успеем сейчас все. Давайте хотя бы один какой-то сценарий с окончанием проговорим.
[01:54:38] Артём Субботин: Мы как раз въезд физического лица, я понимаю, полностью просмотрели.
[01:54:46] Елена Гриценко: Давайте тогда обсудим еще ветку с юрлицом, и у нас хотя бы процесс предоставления парковочного места будет закрыт.
[01:55:07] Елена Гриценко: Да, у нас еще есть корпоративные клиенты. У них обязательным является заключение договора. Условия могут согласовываться с каждым клиентом отдельно, а договор подписывается мной, владельцем. Коммуникацию с корпоративными клиентами ведет управляющий. Через него, как правило, передаются номера транспортных средств. Бывают кейсы, что они берут места под конкретные автомобили, а бывают, что к ним приезжают делегации, и тогда мы заранее номера не знаем, и управляющему эти номера будут передаваться спонтанно. В общем, весь процесс работы с корпоративными клиентами на управляющем.
[01:57:07] Артём Субботин: У корпоративных клиентов получается, карточки всегда есть?
[01:57:11] Елена Гриценко: Как правило, у них нет карточек. У них есть либо зафиксированные заранее известные номера, и охранник смотрит в базе и вручную открывает шлагбаум. Либо, если это делегации, то номера организация передает незадолго до приезда.
[01:57:39] Артём Субботин: То есть тут вообще ничего не автоматизировано, получается? Никаких распознаваний номеров нет.
[01:57:44] Елена Гриценко: Нет. Отдельно бывают кейсы, когда клиенты просят карточки, такое тоже бывает, но в целом значительная часть работы происходит вручную.
[01:57:57] Артём Субботин: То есть тут я вижу много проблем. На охраннике очень большая работа, если приезжают корпоративные клиенты: проверка номера, сверка с базой, открытие вручную шлагбаума.
[01:58:12] Елена Гриценко: Ну да. Еще может быть такое, что изначально просили на одну машину, а по факту приехала другая. И нужно эту коммуникацию провести через управляющего с этой компанией, убедиться, что они на самом деле поменяли машину, но забыли нам об этом сообщить. Это все, соответственно, тоже и время, и пробки. Ничего приятного.
[01:58:59] Артём Субботин: По поводу описания этих процессов... я тогда, может, Павлу передам слово, подвести итог.
[01:59:07] Павел Борунов: Да, спасибо большое, Елена, за огромный пласт информации. Я перейду к заключению. Дальнейшие действия. Первое: мы ждем от вас доступную на данный момент документацию: регламенты, шаблоны файлов учета, примеры отчетов, статистика за прошлые периоды, какая есть, и другие документы.
[01:59:44] Елена Гриценко: Сразу: мы вроде такое не проговаривали. Примеры я вам не предоставлю. Я могу максимум посмотреть какое-нибудь примерное количество клиентов за период и предоставить шаблоны вот этих учетных баз: база клиентов, база договоров и журнал въезда-выезда.
[02:00:19] Павел Борунов: В любом случае, какую-либо документацию, которая у вас есть по парковке, мы от вас ждем.
[02:00:46] Елена Гриценко: Мы про внешних подрядчиков говорили, про видеонаблюдение и про шлагбаум, но, кажется, нет смысла с ними общаться, потому что видеонаблюдение для охранников мы сейчас не трогаем, а шлагбаум будем менять. Я обещала посмотреть и уточнить у коллег их опыт пользования другими парковками, возможно, вот это будут полезные штуки.
[02:01:22] Павел Борунов: Да. А есть ли возможность у нас с этими людьми установить контакт?
[02:01:31] Елена Гриценко: Они там очень загружены бумажной работой с Excel-ками, поэтому вы свои вопросы можете сформулировать, а я передам и получу ответы.
[02:01:38] Павел Борунов: Хорошо, сформулируем вопросы. Второй пункт: мы до следующей встречи проанализируем информацию, которую сегодня получили, и предоставленные материалы, и подготовим обобщенное описание текущего состояния, предварительное видение возможных вариантов улучшений и список вопросов для уточнения. По результатам этого анализа мы согласуем с вами форматы и цели следующей встречи. При необходимости определим перечень дополнительных участников с вашей стороны и организуем выезд на парковку для уточнения процессов.
[02:02:44] Елена Гриценко: Окей.
[02:02:53] Марина Бугаевская: Очень приятно было познакомиться, Елена. Надеюсь, мы вас не перегрузили вопросами. Очень много информации выдали, правда, было очень интересно слушать. Мы постараемся все обработать, переварить и сделать в лучшем виде. Надеемся на удачное сотрудничество.
[02:03:15] Елена Гриценко: Да, вам, коллеги, спасибо за встречу. Давайте к небольшой обратной связи сразу перейдем. Смотрите, вы очень хорошо подготовились, у вас прямо такой большой, подробный план, это классная работа. Что можно улучшить: вам, в принципе, уже озвучивали по поводу планирования, что желательно разбивать на две встречи. Это удобно и вам, и заказчику, потому что, во-первых, на вас очень много новой информации обрушилось, в нее вникнуть сразу тяжело. И во-вторых, фокус удерживать всем участникам обычно сложно больше 45-60 минут.
[02:03:51] Елена Гриценко: Мне немножко не хватило в плане и в процессе обсуждения вопросов про клиентов. Конкретно в кейсе парковки эта тема с типами клиентов влияет на процесс. Возможно, мы бы какие-то детали смогли выяснить раньше, если бы заговорили пораньше про клиентов. И еще такое пожелание: коллеги, которые присутствуют на встрече, не очень часто вступали в диалог. В целом, независимо от того, у кого какая роль на интервью, вы можете всегда свой вопрос задать, просто аккуратно влезть в диалог. Обычно тот, кто ведет, сосредоточен на процессе, и со стороны люди замечают много разных деталей и могут задавать уточняющие вопросы очень точечно и в тему.
[02:06:06] Артём Субботин: Да, я вот хотел по поводу следующего домашнего задания. Вы сказали, что нужно каждому будет процесс описать. Насколько можно дробить сам процесс? То, что мы сегодня рассмотрели, по факту, реально только въезд физлица, и это заняло минут сорок.
[02:06:43] Елена Гриценко: Мы, по сути, сегодня рассмотрели не просто въезд, а верхнеуровневый процесс в целом по парковке — предоставление парковочного места разным типам клиентов. И вы внутри этого event storming-а можете выделить несколько отдельных процессов, которые разберете себе на индивидуальные задания.
[02:07:11] Александр Друзякин: Я просто хотел сказать, что не хотели прерывать коллег, потому что все-таки первый раз, и люди сосредоточены. Это просто навык, который надо развивать, чтобы человек не потерял суть мысли. Поэтому старались сильно не влезать.
[02:07:37] Елена Гриценко: Спасибо.
[02:07:44] Сергей Сапрыкин: У меня слышно? Да, тоже небольшую обратную связь дам. Вы молодцы, вы держались до последнего в эти два часа. С рекомендациями Елены согласен по поводу разбивки на две встречи. Единственный момент, который еще услышал: Павел, ты сказал про "бэкап". Такое слово специфичное. Бывает так, что заказчики далеки от технической области. И если мы употребляем какую-то терминологию, то лучше ее либо пояснить, либо перефразировать так, чтобы обычный человек, который далек от IT, понял. А так все хорошо, много информации получили, довольно продуктивно.
[02:08:45] Павел Борунов: Сергей, спасибо большое, что обратили на это внимание. Я специально его сказал, потому что ожидал вопроса. Если заказчик спросит, что это такое, я, естественно, поясню. Если нет, то мы на одной волне. Но это, может быть, мой домысел неправильный.
[02:09:08] Елена Гриценко: Домысел правильный. Заказчики могут к разным терминам задавать вопросы, это нормально. Нужно такое всегда ожидать, когда какие-то специфические слова используете.
[02:09:24] Александр Друзякин: Когда нам ответили, что у вас раз в месяц выгружаются, то понятно было, что вы в курсе, что это такое и для чего это.
[02:09:31] Елена Гриценко: На самом деле, первый раз такой вопрос задали мне как заказчику про бэкап, до этого ни разу не спрашивали, поэтому я даже немного была удивлена. Смотрите, запись встречи, расшифровку в течение, наверно, двух-трех часов, ссылочку скину. В целом, если какие-то вопросы есть, можем асинхронно в чате решать. Соответственно, по встречам аналогично.
[02:10:16] Артём Субботин: У меня тогда такой вопрос по поводу event storming-а для остальных процессов. Мне кажется, что еще не одна-две встречи были бы нужны, чтобы все это описать. Нам для выполнения текущего домашнего задания достаточно данных, которые мы сегодня зафиксировали, или нужно было реально все процессы парковки описать?
[02:10:40] Елена Гриценко: Нет, вам для того, чтобы сделать event storming, нужно было как раз рассмотреть в основном тот верхнеуровневый процесс, который мы сегодня с вами рассмотрели, то есть основной процесс парковки. А дальше вы уже отдельные кусочки будете детализировать каждый в своем индивидуальном задании.
[02:10:58] Артём Субботин: То есть мы считаем основным процессом предоставление услуги по выделению места. А то, как уже там клиент выезжает, это уже мы потом в следующих встречах сможем обсудить. Ну, отлично тогда.
[02:11:14] Елена Гриценко: В целом, вам для первого домашнего задания основную информацию мы получили. Да, какие-то моменты потребуют уточнения, но в целом база у вас есть.
[02:11:24] Артём Субботин: Спасибо, понятно.
[02:12:12] Елена Гриценко: Я не уверена, что вы сможете его [процесс] разбить на пять. Поэтому, если не хватит, вы обращайтесь к заказчику и говорите: "Нам не хватает процессов, а что у вас еще есть?".
[02:12:22] Артём Субботин: Я бы вообще за то, чтобы еще раз созвониться на этой неделе.
[02:12:43] Артём Субботин: У кого как по времени, может, сразу синхронизируемся?
[02:13:04] Александр Друзякин: Чтобы вас не перегружать, может быть, пятница?
[02:13:58] Артём Субботин: Давайте, может, в пятницу в одиннадцать, если всем остальным удобно.
[02:14:04] Александр Друзякин: Я поддерживаю.
[02:14:11] Павел Борунов: Да, я подстраиваюсь под большинство.
[02:14:26] Артём Субботин: Тогда, Саша, ты же встречу бронировал, может, перейдешь в календарь, тоже там поставишь?
[02:14:52] Александр Друзякин: Сколько по времени слот бронировать? На полчаса, на час?
[02:14:57] Артём Субботин: Может, на час забронируем, и как пойдет.
[02:15:37] Александр Друзякин: Двадцать третьего в одиннадцать.
[02:15:44] Артём Субботин: Да.
[02:15:46] Елена Гриценко: И смотрите, можно заказчику в почту отдельное письмо не писать, можно просто в ветке с заказчиком в телеге написать, что "приглашаем вас на встречу такого-то числа".
[02:16:06] Елена Гриценко: Тогда, в целом, если вопросов больше нет, разбегаемся работать. Спасибо большое за сегодня.
[02:16:15] Павел Борунов: Спасибо.
[02:16:15] Сергей Сапрыкин: Хорошего дня.