Стенограмма встречи: Анализ и планирование проекта автоматизации парковки

1. Информация о встрече
Данный документ представляет собой полную и структурированную стенограмму рабочей встречи по проекту автоматизации парковки. Его цель — точно зафиксировать все обсуждения, принятые решения и достигнутые договоренности между командой исполнителей и представителем заказчика. Документ служит единым источником информации для всех участников проекта и является основой для дальнейшего планирования и анализа.
Параметр
Значение
Дата
23 января 2026 г. Время 10:00 (по Москве)
Тема
Обсуждение проекта автоматизации парковки на 600 парковочных мест 
(Продолжение встречи от 21 января 2026 года)
Участники со стороны заказчика
Елена Гриценко (владелец бизнеса)
Участники со стороны команды "FIVE WHYS"
Павел Борунов (ведущий интервью)
Александр Друзякин (ассистент, хронометрист)
Артём Субботин (Event Storming)

Приложение №1: Стенограмма встречи
Дата: 23.01.2026 Участники: Павел Борунов, Елена Гриценко, Александр Друзякин, Артём Субботин.
00:00:55 Павел Борунов: Добрый день, Елена.
00:00:58 Елена Гриценко: Доброе утро, день.
00:01:00 Павел Борунов: Доброе утро. Так, ладно, сейчас подождем оставшихся участников. У нас тут небольшая переигровка случилась, поэтому, честно, я не знаю, как у нас пойдет с интервью, но попробуем. Просто нужно будет больше импровизировать.
00:01:32 Елена Гриценко: Ну, это тоже надо практиковать.
00:01:36 Александр Друзякин: Доброе утро.
00:01:38 Елена Гриценко: Доброе утро.
00:01:39 Павел Борунов: Я вот практикую, но у меня каждый раз, когда случается возможность попрактиковать, получается откровенно плохо. Ну, посмотрим.
00:01:54 Елена Гриценко: Ну, все равно... опыт-то какой-то получаете.
00:01:58 Павел Борунов: Это точно.
00:02:04 Елена Гриценко: С каждым разом должно быть хотя бы чуточку проще.
00:02:12 Александр Друзякин: Зависит от ситуации, наверное.
00:02:15 Елена Гриценко: Ну да, тут не поспоришь.
00:02:24 Александр Друзякин: Так, у нас Артём настолько увлекся последними корректировками, что он во времени потерялся, похоже. Сейчас я его тегну. Так, я сразу озвучу. Елена, у нас, к сожалению, два участника сегодня не смогут присутствовать. У них там цветной [форс-мажор] от ситуации... то есть им, к сожалению, никак не получается присоединиться. Поэтому мы сегодня в укороченном составе.
00:03:08 Павел Борунов: Так, где у нас... Окей. Да, [Артём] в Miro сидит.
00:03:16 Елена Гриценко: Человек увлекся.
00:03:19 Александр Друзякин: Ну, не оторвать, да.
00:03:21 Павел Борунов: Ну, видно, что ребятам интересно, кто занимался брейнштормингом. Погрузились в процесс. Мне очень жаль, что этот процесс мимо меня прошел, точнее, его начало, потому что я так в него не погрузился.
00:03:40 Артём Субботин: Доброе утро, это я. Извините, что опоздал немножко. Зарисовался.
00:03:47 Александр Друзякин: Мы уже тебя обсудили. Доброе утро.
00:03:49 Артём Субботин: В смысле меня уже, да?
00:03:52 Александр Друзякин: Потом записи послушаешь.
00:03:54 Артём Субботин: Не знаю, мне так понравилось эти схемы рисовать, я вообще обожаю такую работу просто.
00:03:58 Александр Друзякин: Запускает думательный процесс, чтобы понять, что за чем идет и что с чем связано. На самом деле.
00:04:07 Павел Борунов: Так, значит, раз все у нас в сборе... Артём, мы ныне озвучили текущие обстоятельства. И, значит, по идее у нас должно было быть так: я сегодня веду эти встречи, как и в прошлый раз, но основную часть встречи должна была вести Марина, так как мы [ей] передали роль редактора схемы бизнес-процесса. Но эта роль была передана мне, поэтому я попробую с вами эту часть сегодня обсудить. И у нас в связи с перестановкой, это уже вопрос к коллегам, как мы тогда сделаем, кто будет у нас вести заметки, если будет, и кто будет смотреть за временем?
00:05:19 Александр Друзякин: Значит смотрите, за временем буду смотреть я, то есть постараюсь направлять, потому что нам сегодня надо два блока рассмотреть. То, что у нас уже было сделано на прошлой встрече и то, что мы не успели обговорить. По поводу фиксации: я попрошу, коллеги, тоже фиксируйте у себя, если есть мысли какие-то, заметки, потом мне перекинете и мы это все оформим в единый документ с результатами встречи.
00:05:51 Артём Субботин: Ну хорошо, буду фиксировать.
00:05:59 Александр Друзякин: Так, ну для начала еще тогда сразу предупрежу, что ведется запись нашей встречи. Это для того, чтобы повысить качество нашей работы, чтобы мы ничего не забыли и чтобы в дальнейшем могли использовать это для составления полноценной картины.
00:06:19 Елена Гриценко: Возражений нет. Смотрите, вы можете один раз в протоколе зафиксировать, что заказчик согласился, и в последующие встречи про это у меня не спрашивать.
00:06:29 Александр Друзякин: Хорошо, спасибо большое.
00:06:30 Елена Гриценко: И еще такая маленькая ремарка, да, если вдруг такое случается, что у вас какие-то участники не могут принять участие во встрече, а их участие было прям критически важным, можем перенести встречу.
00:06:45 Павел Борунов: Пожалуйста. Можно ли за 15 минут? Или за 20?
00:06:51 Артём Субботин: Ну мы тоже не знали, ну сразу предупредил, да вот Марина получается прям перед встречей... Ну думаю ничего страшного, нам все равно необходимо дальше этот процесс рассмотреть. И как бы, ну коллеги в записи посмотрят просто.
00:07:16 Павел Борунов: Я тогда озвучу цель сегодняшней встречи, тоже больше, наверное, формальность, потому что все более-менее в курсе. Мы сегодня уточняем бизнес-процессы, а точнее диаграмму по бизнес-процессам. То, что мы с вами обсуждали на второй половине прошлого звонка... сегодня мы получили обратную связь по ней и сегодня хотели бы с вами ее уточнить. Она у нас в упрощённом варианте. Коллеги поработали над ней и сделали копию, но более упрощённую. И на сегодняшний день у нас более-менее проработанный получился сценарий въезда на парковку: как физического, так и юридического лица. И что бы мы с вами хотели обсудить — это навигацию по парковке. И вот это под вопросом, но может быть еще оплата. Потому что оплата — это, я так понимаю, целый отдельный сценарий. Прошу прощения за оффтопик, нам ментор сказал, что у нас то, что есть уже, его вроде как достаточно. Посмотрим, если у нас будет время, может быть, чуть-чуть сможем туда погрузиться.
00:09:07 Елена Гриценко: Хорошо, сразу просто предупрежу: заказчик, если что, не помнит уже, что было на прошлой встрече, и помнит только, что были какие-то цветные квадратики собственно.
00:09:18 Павел Борунов: Да, я так-то вообще, на самом деле, до конца не понял... Елена не помнит, я, на самом деле, тоже в деталях не помню, что у нас там за карточки, поэтому будем ориентироваться по ситуации.
00:09:50 Александр Друзякин: В принципе, это очень хорошая возможность проверить нашу работу домашнюю с Артёмом, потому что если сейчас откроешь, и Елена поймет, что мы имели в виду, то значит работа сделана хорошо.
00:10:18 Елена Гриценко: Давайте поделимся экраном, чтобы в записи коллегам было видно, что мы обсуждаем.
00:10:32 Павел Борунов: Так, должно быть видно.
00:10:35 Елена Гриценко: Видно.
00:10:48 Павел Борунов: Отлично. Да. На сегодняшний день у нас, согласно нашей информации, взаимодействие с клиентом, независимо юридическое лицо или физическое, происходит следующим образом, как показано у нас на экране. Я буду идти строго по карточкам. Я, наверное, пойду с вот этой ветки. Я прочитаю основные пункты вслух... и я, может быть, попрошу вас, Елена, если где-то не состыковка, сразу дать комментарий. Если нет, мы просто идём до конца и вы даёте общий комментарий по этой ветке. Можем мы так сделать?
00:11:59 Елена Гриценко: Да, можем так сделать. Единственный момент, получается, в режиме реального времени какие-то артефакты бывает проверять сложно, поэтому какую-то финальную обратную связь я потом внимательно после встречи еще посмотрю и в виде комментариев, возможно, что-то еще дополню. А так, да.
00:12:22 Павел Борунов: Да, конечно. Мы не ожидаем сейчас от вас финальной связи какой-то обратной. Просто ключевые моменты пройти, и если какие-то прям живые несостыковки у нас выявятся, то вы их сразу сможете нам подсветить. Значит, клиент подъезжает к КПП. У нас два варианта: это может быть новый клиент, это может быть уже действующий клиент. Сначала случай с новым клиентом. Клиент идёт на КПП, знакомится с тарифами. И тут клиент решает: либо краткосрочная аренда (парковка), либо долгосрочная (абонемент). Если клиент решается на краткосрочную парковку, то оформление договора не требуется и просто вносится работникам КПП данные в базу, в таблицу. После этого происходит оплата. Клиент возвращается в машину, шлагбаум открывается, и клиент заезжает на территорию.
00:13:44 Елена Гриценко: Пока все верно.
00:13:46 Павел Борунов: Если же клиент решает оформить абонемент, то ему необходим договор. Он заключает договор... Здесь идет разветвление на юридическое и физическое лицо. Если клиент является физическим лицом, просто заключается договор, опять же данные клиента вносятся в таблицу, вносится оплата наличностью или через банковский платежный терминал. Выдаётся ему вот эта proximity-карта... Коллеги, если можете уточнить, что эта карточка означает?
00:14:48 Александр Друзякин: Прикладывается к терминалу.
00:14:50 Павел Борунов: Все, эта карточка прикладывается к терминалу, да, для открытия шлагбаума. И клиент заезжает на парковку.
00:15:03 Павел Борунов: Если клиент... юридическое лицо. Значит, здесь идет разветвление на уже предложенные тарифы, либо на какой-то индивидуальный тариф. Если клиент запросил один из предложенных заранее заготовленных тарифов... опять же идёт заключение договора, идёт внесение оплаты через терминал или наличкой. "Список автомобилей" — здесь, скорее всего, имеется в виду, что если у клиента юридического лица несколько автомобилей...
00:16:00 Елена Гриценко: Да, это в любом случае получается, что нужно зафиксировать номера транспортных средств, которые по этому договору будут ездить. Тут смотрите, единственный такой момент. В целом, наверное, можно не делать разделение на "клиент согласен с сеткой / не согласен". Можно просто как-то одним пунктом указать, что "условия согласованы", например. Это то, что проведена переговорная работа управляющим и компанией. Дальше, соответственно, заключается договор. И тут еще такой момент. Оплата с корпоративными клиентами — могут быть разные условия по оплате. И, соответственно, оплата может быть внесена позже, чем мы, например, начали оказание услуг. Ну, потому что в договоре, например, условие про постоплату. И можно, в принципе, это как-то либо каким-то там стикером с комментарием отобразить этот момент, просто чтобы было понимание, что с корпоративными клиентами немножко флоу отличается. Потому что, да, это нужно время заключить договор, это нужно время, чтобы выставил бухгалтер счет, чтобы другая компания это счет оплатила. Это все не минутный процесс, как у физлица. И при этом компания может начать пользоваться услугами парковки еще до момента, когда будет внесена плата. Просто об этом будет соответствующая отметка в Excel, в которой мы ведем базу договоров.
00:17:31 Павел Борунов: Тогда такой вопрос. Вот этот сценарий, когда плата получается отложенная, он касается только юридических лиц? Только корпоративных клиентов?
00:17:45 Елена Гриценко: Да. С другими оплата идёт либо это предоплата полностью 100%, либо это оплата в рассрочку по какому-то графику. Например, если клиент арендует на 6 месяцев парковку и может платить каждый месяц равными частями.
00:18:11 Павел Борунов: Ну я просто уточнить хотел, что до достижения договорённости о предварительной или ну моментной оплаты, клиент не может заехать на парковку? Физик.
00:18:30 Елена Гриценко: Сначала он вносит оплату, потом ему дают proximity.
00:18:33 Павел Борунов: Все, все, уточнили.
00:18:37 Елена Гриценко: И еще такой момент, смотрите, можно чуть левее подвинуть, там развилка про краткосрочную и долгосрочную аренду. А вот тут, наверное, немножко над текстовкой надо подумать, потому что, по сути, есть деление, наверное, не по типу аренды изначально, а по типу клиента. То есть, если клиент физ лицо, то у него делится на долгосрочную и краткосрочную. Если юр лицо, то у него не делится на краткосрочную и долгосрочную. Его в любом случае нужно заключать договор. Мы сейчас можем это в моменте не править, просто как бы если понятно моя мысль, вы себя зафиксируете и потом как-нибудь подумайте, как просто вот эту развилку по-другому немножко скомпоновать.
00:19:31 Александр Друзякин: Елена, скажите, пожалуйста, а вот вы сказали, что имеется возможность рассрочки. То есть если частный клиент на долгосрочную хочет аренду, то есть на абонемент, то можно им предоставить рассрочку помесячно?
00:19:49 Елена Гриценко: Это оплата частями, просто.
00:19:50 Александр Друзякин: Это получается у Вас конкретно, то есть от шести месяцев начиная?
00:19:56 Елена Гриценко: Нет. Это, если я не ошибаюсь, больше двух месяцев аренды если, то можно платить частями.
00:20:03 Александр Друзякин: Два плюс, можно тогда частями. И еще вопрос. Кто согласует? То есть возможность такой услуги — это для всех она возможна или управляющий, допустим, должен как-то согласовать это отдельно с клиентом?
00:20:17 Елена Гриценко: Нет, для всех физлиц, как бы это общее правило, да.
00:20:51 Александр Друзякин: Павел, нам надо чуть-чуть ускориться. У нас, я чувствую, со временем уже может быть проблема.
00:20:58 Павел Борунов: Все хорошо. Мы с вами проговорили ветку, в которой клиент, либо юридически, либо физическое лицо, оформляет договор, вносит оплату и заезжает на парковку. Если же клиент уже...
00:21:25 Елена Гриценко: Вот меня слово «старый» смущает. Может быть, как-то «действующий», а не старый?
00:21:34 Артём Субботин: Я в темпе набрасывал просто. Новый/старый — так это в голове.
00:21:47 Елена Гриценко: Я просто секундочку поясню, да, разницу. Старый — это может быть, как бы он есть у нас в базе, он для нас старый клиент, но у него нет действующего договора, соответственно, тогда ему нужно будет заключать договор.
00:22:02 Артём Субботин: Так это, кстати, важный очень комментарий. На самом деле. То есть это подразумевает, что может быть ещё одно ветвление на то, что если клиент... не действующий, то он может быть как-то либо старым, либо новым. И в зависимости от этого, как я понимаю, разный объём работы будет у персонала.
00:22:28 Елена Гриценко: На самом деле отдельного смысла делать [ветку] нет. Смотрите, я сразу просто поясню, потому что, по сути, в этом случае единственное, чем будет отличаться процесс, это тем, что вместо того, чтобы вносить данные клиента первоначальные в XL-ку, охраннику нужно будет просто проверить его по базе. То есть там, условно, были ли у него задолженности непогашенные, внесен ли он в черный список и все такое. То есть, по сути, процесс плюс-минус одинаковый.
00:23:04 Павел Борунов: А у меня тут сразу вопрос, Елена. Кстати, это касается, может быть, и действующих клиентов. Если информация контактная или персональная обновилась... Не знаю, человек поменял фамилию или e-mail, или телефон у него поменялся, он же все равно должен об этом как-то сообщить.
00:23:25 Елена Гриценко: Ну, должен, но как бы это все остается, получается, на откуп клиента. Он может и никогда об этом нам не сообщить. Мы с этим столкнемся, когда, например, договор будем заново с ним заключать.
00:23:39 Павел Борунов: В случае со старым клиентом, я думаю, работник КПП должен проверить его контактные данные как минимум.
00:23:47 Павел Борунов: Хорошо, возвращаемся к вашей диаграмме. Значит, клиент действующий. Подъезжает к шлагбауму...
00:24:04 Елена Гриценко: Подъезжает к шлагбауму и подъезжает к КПП — это два разных момента.
00:24:15 Елена Гриценко: Все, я поняла, что имеется в виду. Окей, да, давайте дальше. Разделение на физическое и юридическое.
00:24:22 Павел Борунов: Юридическое лицо, подъехавшее... мы будем говорить тогда, отталкиваясь от диаграммы: считывается камерой номер автомобиля. Если автомобиль есть в базе данных, то проезд разрешен, и шлагбаум, надеюсь, открывается, потому что я помню, какие-то технические проблемы были со шлагбаумом. Но будем идти по позитивному сценарию. Если автомобиля в базе нет, необходимо согласование проезда. Получается, работник КПП выходит к автомобилю?
00:25:13 Елена Гриценко: Да, смотрите, тут немножко по-другому. Получается, у нас нет камеры [автоматической], старый шлагбаум, там он ничего не считывает. И охранник проверяет номер автомобиля по базе, что он относится к корпоративному клиенту. Если все окей, охранник его вручную пускает. Если номера такого нет, то, соответственно, да, происходит процесс выяснения деталей с этим корпоративным клиентом через управляющего.
00:25:44 Артём Субботин: Можно уточнить по поводу «охранник проверяет номер»? То есть охранник выглядывает из условно своей будки и смотрит на номер машины? Или все-таки есть камера, которая направлена на номер?
00:26:01 Елена Гриценко: Камера есть, камера есть. Она просто ничего не считывает.
00:26:11 Александр Друзякин: Но визуально можно номер через камеру определить?
00:26:16 Елена Гриценко: Ну если он там грязью прям совсем не заляпан, то да.
00:26:22 Павел Борунов: И меня смутило немножко здесь то, что вот этот пункт после фиолетовой карточки: «если автомобиля в базе нет, необходимо согласование проезда». Мы сейчас говорим про действующего клиента. А получилось так, что в базе автомобиля нет.
00:26:54 Елена Гриценко: У корпоративных клиентов бывают такие случаи, когда, например, они не успели нам передать, забыли номера автомобилей, которые приедут на парковку. Или у них поменялось что-то, условно был внесен один номер, а что-то у них внутри поменялось, просто до нас эта информация не дошла.
00:27:17 Павел Борунов: Ну, по идее, клиент в этом случае... это с его стороны нужно подойти и сказать, что вот у меня другой номер сейчас, и, пожалуйста, выдайте мне пропуск. То есть он вот это вот запускает процесс? Или все-таки работник КПП к нему?
00:27:35 Елена Гриценко: Работник КПП, потому что со стороны корп-клиентов может быть и водитель, кто угодно. А мы на себя берем выяснение вот этих вот деталей с компанией.
00:27:47 Павел Борунов: Понятно. Тогда можно сказать так, что клиент, действующий клиент (юридическое лицо), подъехавший на другом автомобиле или автомобиле с другим номером... он стоит у шлагбаума, к нему подходит работник и дальше это выяснение обстоятельств передается управляющему.
00:28:16 Елена Гриценко: Ну, если мы получаем подтверждение, да, если у нас получилось там дозвониться условно до представителя компании, это все согласовать, то да, мы себе это фиксируем и пропускаем.
00:28:29 Павел Борунов: Если не получилось вот в этом моменте связаться с управляющим или с владельцем компании, человека просто отправляют?
00:28:39 Елена Гриценко: Смотрите, если не получилось связаться с управляющим, то гипотетически может старший охранник попробовать связаться с компанией. Если же прям совсем не получилось ни у кого ни с кем связаться, то мы автомобиль не пропускаем.
00:29:00 Павел Борунов: Юридического клиента обсудили. Физическое лицо? У физического лица есть proximity-карта. Прикладывает к терминалу, стоящему у шлагбаума. Если с proximity-картой все в порядке, шлагбаум открывается, клиент заезжает на территорию. Если с картой что-то не так или пропуск неактивен, тогда опять же идет уже взаимодействие с работником КПП. Определяется статус договора, определяется статус оплаты и парковки. Здесь у нас, если срок договора закончился, необходимо предложить... оформляется новый договор. Здесь у нас есть какая-то особенность? Или это идёт по стандартному сценарию?
00:30:29 Елена Гриценко: Стандартно все, как обычно. Единственный момент, что у нас нет пролонгации договора, то есть каждый раз заключается новый договор.
00:30:41 Павел Борунов: На этот счет потом у меня есть вопрос. Статус оплаты опять же определяется. Если была выявлена задолженность, просится внести оплату. Если задолженности нет, работоспособность пропуска (proximity-карты) проверяется. Если сама по себе карта, получается, в этом случае не работает, дается либо новая карта, либо повторно выдается пропуск на эту карту.
00:31:17 Елена Гриценко: Единственное, как будто это две немножко разных ситуации: когда выдается новая карта или когда активируется старая, но в целом смысл тот же.
00:31:31 Артём Субботин: Я вот хотел бы тут пояснить. Когда мы на прошлом интервью с Вами общались, я уточнял, что может быть две ситуации. Что, в принципе, возможно что-то случилось с данными на карточке — нужно просто повторно охраннику приложить, записать туда данные, и все заработает. И еще была ситуация, когда... ну типа размагнитилась, и тогда охранник выдает ее за ваш счет, ну за счет парковки, новую карточку.
00:32:12 Елена Гриценко: Ну да, требуется выдача новой или не требуется.
00:32:20 Павел Борунов: Я помню про этот момент, но я думаю, что нам не сильно нужно в него погружаться, потому что независимо от исхода пропуск... скорее всего проблема в самой карточке, ему либо выдается новая, либо обновляется уже текущая, и он так или иначе заезжает на парковку. То есть для бизнеса здесь дополнительные расходы в случае, если карточка совсем «ушла из строя», но этот момент мы сейчас не трогаем.
00:33:19 Александр Друзякин: Коллеги, можно вопрос, пока мы не ушли далеко от этой ветки? Как часто, каким образом передается информация о том, что какие-то договора или абонементы не оплачены? То есть кто проверяет это, как часто и кто заносит изменения?
00:33:40 Елена Гриценко: Да, хороший вопрос. Смотрите, раз в неделю управляющий открывает наши прекрасные Excel-ки, проверяет статус оплаты по действующим клиентам. И, соответственно, если есть клиенты, у которых есть существующая непогашенная задолженность, это все делается вручную. Охранник потом берет этот список и идет вот к этому самому устройству, через которое программируются карты, и проставляет там статус, что карта заблокирована.
00:34:35 Павел Борунов: Идем дальше. Если клиент действующий, а у клиента нет карты пропуска? Если пропуск потерян, то выдается клиенту... Это временный пропуск какой-то или это просто новый пропуск?
00:35:16 Елена Гриценко: Это новый пропуск. Клиент его должен оплатить сначала. За счет клиента, если он его потерял.
00:35:31 Павел Борунов: Хорошо, а если пропуск забыт? Работник КПП проверяет данные в ручном режиме...
00:35:49 Елена Гриценко: Да, проверяет данные. Потому что охраннику нужно убедиться, что это действующий клиент, с которым все в порядке. Соответственно, если он его забыл, то если охранник проверил, что все в порядке, он пускает его вручную.
00:36:15 Павел Борунов: И как-то ему никакая временная в данном случае не выдается?
00:36:16 Елена Гриценко: Нет, не выдается.
00:36:20 Артём Субботин: Вопрос будет насчет того, что вот охранник идентифицирует клиента. Это при любой ситуации... то есть охранник спрашивает «кто вы» и проверяет по базе, проверяет статус договора, оплаты? То есть при любом сценарии охранник всегда всю эту информацию проверяет?
00:36:50 Елена Гриценко: Да, если к охраннику обращается клиент, которому что-то от него нужно (кроме заключения договора), то да. В таком случае всегда нужно подтвердить, что это действующий клиент, с которым все нормально.
00:38:13 Павел Борунов: Так, у нас по времени ограничения. Поэтому я думаю, что надо задать вопрос Елене, может быть, что-то есть еще, что мы не зафиксировали.
00:38:26 Елена Гриценко: Именно с точки зрения процесса получения доступа на парковку... В целом, наверное, еще можно подсветить, что получается: у нас физлица вносят оплату через охранника, а юрлица платит по счету. И, соответственно, управляющий с какой-то периодичностью от бухгалтера получает данные об оплатах юридических лиц, и это проставляет в базе договоров. Это можно не указывать на схеме, это просто для контекста. И вот этот момент тоже можно зафиксировать, что хотелось бы его как-то автоматизировать, чтобы мы автоматически получали информацию, там не знаю, из 1С-ки.
00:39:15 Александр Друзякин: Правильно ли я сейчас понимаю, что вы все-таки рассматриваете возможность автоматизировать документооборот между бухгалтерской программой и системой, которую бы вы хотели?
00:39:32 Елена Гриценко: Да. Работу бухгалтера не трогаем, но вот данные получать о том, что юрлица оплатили — хотим.
00:39:38 Александр Друзякин: Да, потому что на прошлой встрече вы сказали, что бухгалтерию совсем не трогаем. А здесь у нас возник вопрос, как вас переубедить, что если мы уже беремся оптимизировать процессы, то нету смысла останавливаться там, где можно было бы еще лучше сделать.
00:40:07 Артём Субботин: А можно мне тогда еще небольшой вопрос по поводу въезда? У меня вот такой вопрос: это тоже получается на ответственности клиента... Если автомобиль без каких-либо вопросов подъехал к шлагбауму, и водитель никакую карточку не прикладывает, охранник сразу начинает всегда по базе проверять? То есть он считает, что этот клиент — юридическое лицо? А если человек подъехал, а он просто, ну условно, не понимает, что ему нужно делать?
00:41:17 Елена Гриценко: Да, смотрите, так как у нас два охранника, соответственно, если автомобиль там стоит около шлагбаума, ничего не происходит, охранник выходит из КПП для того, чтобы уточнить у клиента, в чем его ситуация заключается.
00:41:47 Александр Друзякин: Ну тогда вам скажу, что у нас по времени все очень сжато. Давайте перейдем, все-таки у нас был вопрос по поводу оплаты процесса. Коллеги, у вас были мысли по поводу этого?
00:42:08 Артём Субботин: Это то, что у нас было с первого интервью. Коротко наброшено: выставляется счет, счет оплачивается либо наличными, либо через терминал.
00:42:53 Елена Гриценко: Смотрите, тут, возможно, важный для вас еще момент, что мы вот эту информацию о том, что оплата прошла успешно, фиксируем тоже в базе договоров. Чтобы там стояла отметка, что нет задолженности. Ну и перед тем, как счет выставляется, охранник рассчитывает стоимость услуги (умножает количество часов на тариф).
00:43:43 Александр Друзякин: У меня вопрос. Происходит оплата, то есть клиент получает на руки же какой-то документ? Этот документ — какая-то кассовая программа или этот чек выписывается вручную?
00:44:29 Елена Гриценко: Охранник, получается, выписывает счет. И к этому счету потом мы крепим чек. В счете указано: за какой период, какая сумма, какой клиент.
00:45:03 Елена Гриценко: Ну, с корпоративными клиентами там как бы совсем по-другому идет процесс, я предлагаю его не трогать. Мы тут рассматриваем только ту работу, которую автоматизировать планируем — это именно работу охранника.
00:46:15 Александр Друзякин: Быстро посмотреть заключение договора самого.
00:46:20 Елена Гриценко: Да, получается, что заполняется шаблон договора, распечатывается, передается клиенту на проверку. Клиент проверяет, если все нормально — подписывает. Если какая-нибудь ошибка в данных, охранник заново исправляет ошибку, заново распечатывает. Дальше договор подписывается управляющим. Клиенту в бумажном виде.
00:47:22 Павел Борунов: Хотели бы вы, чтобы так осталось, или можно перевести это в цифру?
00:47:28 Елена Гриценко: Хотелось бы уйти от бумаг. И чтобы охранник это все не заполнял руками.
00:47:45 Александр Друзякин: Скажите, пожалуйста, какие документы, какие программы, технические решения вы могли бы использовать для того, чтобы удаленно подписывать договора? То есть Госключ или что-то?
00:48:10 Елена Гриценко: Я что-то пока не готова ответить. Ну, с каким-то вариантом использования цифровой подписи, да. Возможно, какое-то готовое решение по электронному документообороту. Тут единственное, у меня есть опасения, смогут ли им пользоваться разные клиенты.
00:48:53 Артём Субботин: Да, тут такой момент был с навигацией парковки. Что клиенту делать условно, если он забыл номер места? И если клиент не знает, где располагается это место, каким образом он может это узнать, помимо того, чтобы подойти там условно спросить у охранника?
00:49:30 Елена Гриценко: На парковке, получается, есть навигация в виде указателей. Разбивка на пронумерованные группы парковочных мест. Но тут еще, знаете, какой может быть момент? Что клиент, например, приехал на парковку, ему известно его место, он к нему подъезжает, а оно занято кем-то другим. Либо, например, нам нужно провести какие-то работы по ремонту, и мы перекрыли места. Но у нас нет нормального способа клиента известить о том, что "паркуйтесь, например, на вот такое-то временное место". И тогда он должен пойти к охраннику и выяснить, что ему дальше делать. Некоторые недобросовестные клиенты бывают, например, не идут к охраннику и просто, если их место занято, ставят там свой автомобиль на другом месте. Ну, это неправильный вариант.
00:51:32 Александр Друзякин: Как вы решаете такие проблемы? Эвакуатор действует или вы просто временно предлагаете другое место?
00:51:39 Елена Гриценко: Мы временно предлагаем другое место, так как у нас сейчас достаточно много мест простаивает. Проблема просто вот в том, что для клиента это не очень хороший опыт.
00:52:33 Артём Субботин: Ну все, спасибо. И давайте тогда, Павел, может пройдемся по выезду с парковки.
00:52:51 Елена Гриценко: Клиент подъезжает к парковке. Если у него есть карта, он ее прикладывает — все сработало, он выехал. Если у него нет карты (краткосрочная аренда либо корп-клиент), соответственно, его вручную выпускает охранник, предварительно проверив по базе. В случае с краткосрочной арендой еще обязательно проверяется, насколько он оплатил и через сколько он выезжает (для случая, если он оплатил меньше, а постоял дольше). Соответственно, если у него есть неоплаченная задолженность, ему предлагают ее оплатить. Если клиент не соглашается, мы из-за таких небольших сумм в суд не обращаемся, потому что это себе дороже, а просто вносим клиента, ставим отметочку, что ну такой условно внутренний «Черный список».
00:53:59 Александр Друзякин: А что потом с этим черным списком происходит? Вы отказываете в дальнейшем оказании услуги?
00:54:05 Елена Гриценко: Да. Ну, если клиент не согласен погасить задолженность.
00:54:54 Александр Друзякин: А правильно ли я понимаю, Елена, то есть черный список составляется на человека, на которого была оформлена эта услуга, а не на машину?
00:55:08 Елена Гриценко: Да, на клиента.
00:55:36 Елена Гриценко: Я не знаю, насколько вам еще важно, у нас есть еще один процесс на парковке, связанный с ремонтом обслуживания инфраструктуры.
00:55:40 Артём Субботин: Думаю, конечно, стоит.
00:55:45 Елена Гриценко: Периодически управляющий дает задание охраннику провести осмотр инфраструктуры. Охранник составляет отчет. Принимается решение: можем ли мы неисправность своими силами устранить (например, лампочку поменять). Если можем — ремонт выполняет охранник. Если не можем (шлагбаум не работает) — обращаемся к подрядчику.
00:57:26 Александр Друзякин: Смотрите, если вы на первой встрече сказали, что у вас часть места отдана какой-то компании, которая хранит технику... Это получается такой же простой клиент-юрлицо?
00:57:39 Елена Гриценко: Да-да. Просто под него выделены конкретные места.
00:57:58 Александр Друзякин: И тогда получается, ваши вот эти 30% [занятости], грубо говоря, да, они с учетом как раз вот этого подрядчика.
00:58:05 Елена Гриценко: Да, 30% от всего количества мест.
00:58:41 Павел Борунов: У меня есть вопрос. После окончания действия договора клиент проходит процесс заключения нового договора заново. Заполняются полностью новые данные или берется за основу все-таки информация, имеющаяся у работников?
00:59:02 Елена Гриценко: Заполняется полностью договор, потому что там вписываются паспортные данные, вот это все. Мы это не храним в базе. Это все каждый раз заполняется с нуля.
00:59:13 Павел Борунов: Второй вопрос. Есть ли у парковки или у КПП телефоны, по которым могут созвониться клиенты и уточнить какие-то данные?
00:59:30 Елена Гриценко: Да, есть.
00:59:43 Павел Борунов: И последний вопрос. У нас с вами с прошлой встречи осталось пожелание... повысить взаимодействие клиентов через онлайн-среду с парковкой. И там мы указали, что взаимодействие должно быть повышено до где-то 80%. Я хотел уточнить, какие у нас будут метрики, по которым мы эти проценты будем считать?
01:00:50 Елена Гриценко: Давайте вы этот вопрос зафиксируете как открытый вопрос к заказчику, который обещал над этим подумать, и на следующей встрече мы к этому вернемся.
01:01:16 Павел Борунов: Да. Ну в частности мы говорили про неудачный исход общего проекта... если сохранятся очереди или будет отсутствие аналитики, или сохранение ручных операций охранников.
01:02:02 Александр Друзякин: Мы не поместились, да.
01:02:15 Елена Гриценко: (Пропадала связь) За интернет...
01:02:21 Артём Субботин: Ага. А мы думали, это вы нас так решили проучить за время.
01:02:38 Александр Друзякин: Аа, можно я по-быстрому... Мы уже, конечно, выбились из тайминга. Да, Елена, извините, пожалуйста. Надо будет уточнить тогда или в Телеграме, или в письменном виде. Подытожу тогда. Значит, мы сегодня проговорили те ветки, которые у нас были построены до момента въезда машины на парковку. Кое-что добавили. Проговорили момент по поводу оплаты. Также мы затронули заключение договоров с физлицами. И проговорили, как новая тема, навигацию по парковке и выезд с парковки. По поводу будущей встречи я предлагаю тогда это отдельно согласовать. Транскрибация и запись файла тогда будет доступна чуть позже. Протокол тогда тоже вышлем заказчику.
01:05:19 Александр Друзякин: К сожалению, Елена, не знаю, слышит нас, не слышит...
01:05:20 Елена Гриценко: А, меня слышно?
01:05:21 Александр Друзякин: Да, сейчас вы появились.
01:05:23 Елена Гриценко: По поводу следующей встречи... следующий вторник.
01:05:41 Александр Друзякин: Давайте, я услышал "следующий вторник".
01:05:49 Артём Субботин: И может тогда, если Елена слышит меня... может письменно, коротко тоже обратную связь дать по нашей встрече?
01:06:20 Александр Друзякин: На всякий случай продублируй свой вопрос текстом для заказчика.
01:06:30 Артём Субботин: Да, конечно, я тогда в Телеграме, где у нас чат с заказчиком, продублирую.
01:06:38 Александр Друзякин: Вот тогда большое спасибо, Елена. Спасибо вам большое за уделенное внимание.
01:06:39 Елена Гриценко: Спасибо, хорошего дня.
01:06:45 Артём Субботин: Все, спасибо.
01:06:49 Александр Друзякин: До свидания.
