Стенограмма встречи

Дата интервью: 18 февраля 2026
Время: с 19:00 по 20:30 (по Москве)
Место проведения: онлайн-конференция Zoom - https://zoom.us/j/91901162312?pwd=Nqy5PxtbV0kbwv3Tetjnr7oFsfJKgD.1
Роли на интервью
Роль
Кто
Ведущий, интервьюер
Денис Салмин
Секретарь
Марина Бугаевская
Хронометрист-ассистент
Артём Субботин
Участник
Павел Борунов
Участник
Александр Друзякин
Представитель Заказчика
Елена Гриценко

Артем Субботин: Елена, добрый вечер.

Денис Салмин: Елена, добрый вечер.

Елена Гриценко: Добрый вечер, а где все?

Денис Салмин: Рад вас видеть.

Артем Субботин: У нас такая ситуация, где Александр, я не знаю, он ничего не писал, он, наверное, сейчас зайдет, а вот у Марины там И у Паши случилось это ЧП, поэтому сказали, что к моменту прям не успеют сначала.

Елена Гриценко: Окей. Что, мы тогда их не ждем?

Артем Субботин: Их нет, а сейчас Сашу я спрошу, где он там.

Денис Салмин: Ну что, мы готовы?

Артем Субботин: Ну, Денис, решай, ты ведущий. А, всё, хорошо.

Денис Салмин: Елена, ещё раз добрый вечер. Я напоминаю, это команда FiveWise. Сегодня в роли ведущего Денис, это я. Также у нас сегодня будет Артём в роли хронометриста-ассистента. Чуть позже подключится секретарь Марина. Павел и Александр, возможно, подключатся в роли участников. В рамках сегодняшней встречи мы очень хотим в итоге определиться с видением итоговой реализации проекта, то есть с 2B, что мы в итоге делаем, и рассмотреть такой артефакт, как 2B Event Storming. После этого мы бы могли перейти к обсуждению, возможно, бюджетов и каких-то ограничений, связанных с этим. Тогда я сейчас пошарю экран. Александр, добрый вечер.

Алесандр Друзякин: Да, добрый вечер. Извините, пожалуйста, за опоздание, конечно, наложилось.

Денис Салмин: Да ничего страшного, мы только начали. Так, секунду. Делиться.

Артем Субботин: Я еще ссылку тоже скинул в чат

Алесандр Друзякин: сюда, на всякий случай.

Денис Салмин: Так, я полагаю, вы видите демонстрацию экрана, которую я сейчас включил, верно?

Елена Гриценко: Да.

Денис Салмин: Ага. Итак, смотрите, мы какое-то время назад обсуждали концепцию парковки, которую мы реализуем, и неоднократно мы обсуждали систему, в которой пользователь сможет оплачивать услугу уже по факту выезда с парковки. Почему? Напоминаю, мы обсуждали, что у нас в любом случае есть те, кто будут находиться на парковке дольше, чем забронировано, и так или иначе у них будет постоплата. И в любом случае нам от нее не убежать. Давайте мы сейчас рассмотрим процесс, который мы предлагаем. У нас есть процесс с использованием как раз-таки этого сценария и каких-то небольших нечастых ситуаций, которые могут происходить от въезда до уже выезда клиента. Итак, когда клиент приезжает к нам на парковку, его встречает система SCUD. Это система, которая может считывать номер посредством камер и предоставлять или не предоставлять доступ, если кратко. Если у нас приехал клиент и его номер распознан, дальше уже будут происходить проверки, имеет ли он право доступа к парковке. Если да, мы можем посмотреть на примере, если, например, совсем новый клиент, у которого нет договора, вот он первый раз к нам приехал, система его пропустит в случае, если у него нет каких-то задолженностей, если он не в черном списке, но этого и не будет, потому что он первый раз. Система дает ему доступ и назначает сектор, в который он должен припарковаться. Почему не место? Я напоминаю, мы обсуждали такой момент, что Может быть, какие-то погодные условия, может быть, халатность самих клиентов, или какие-то внешние факторы могут делать так, что клиент встанет не на то место, которое ему было назначено точечно, ну, например, он может запутаться, он может встать на соседнее. И если мы будем настолько четко фиксировать зону почасовых клиентов, и мы сейчас не говорим про юрлиц, то у нас могут возникнуть проблемы. Поэтому нет ничего страшного, если мы просто будем считать количество мест, которые у нас есть, сколько из них занято, сколько доступно. И если они доступны, мы бы могли предоставлять доступ. Елена, вы хотите что-то сказать?

Елена Гриценко: Да, я вот хотела вернуться на начало. Там есть история про то, что система распознала ГРЗ. Это значит, что она смогла его считать.

Денис Салмин: Да, номерной знак. Я хотел вернуться к негативным сценариям в том числе. Да, ГРЗ— это государственный регистрационный знак автомобиля, проще говоря, номер. Соответственно, если считать не смогла, то и предоставить доступ к парковке сама по себе она не сможет, потому что мы не можем пускать на парковку тех, кого мы не опознали, тех, кому мы потом не сможем предъявить счет. А вы хотели вернуться на начало?

Елена Гриценко: Если ГРЗ не смогла считать, то она его пропускает просто не глядя на парковку.

Денис Салмин: Нет, давайте мы рассмотрим тогда негативный сценарий.

Елена Гриценко: Нет-нет, я вот сейчас иду по позитивному сценарию. А меня не слышно?

Денис Салмин: Слышно-слышно. Просто, видимо, зависит.

Елена Гриценко: По позитивному сценарию. Если ГРЗ распознан, вот, допустим, договор не найден. Мы откуда знаем, что этот клиент хочет припарковаться на несколько часов, а не на два месяца?

Денис Салмин: На самом деле мы не можем этого знать в случае, если, например, это новый клиент, и он приехал по часовой оплате, но является ли это проблемой?

Елена Гриценко: Нет, даже если это старый клиент, даже если это существующий клиент, но у него нет текущего бронирования, мы откуда знаем в этом моменте, он зачем приехал, на два часа или на полгода?

Артем Субботин: Мы заранее, ну если это у нас не новый клиент, а уже старый клиент, который пользовался услугами парковки, то он скорее всего должен быть знаком с нашей офертой и с условиями предоставления услуг. То, что краткосрочная парковка это до суток, а если хотите оставить машину там на несколько месяцев, то это соответственно необходимо заключать договор для этого. Вот конечно, если клиент новый приехал, он этого может не знать, хотя мы везде повесим. информационное табло, где коротко будут указаны правила, стоимость почасовой парковки и QR-код с переходом на сайт, где будут полностью расписаны все правила, условия пользования и тарифы. Клиент, фактом въезда на парковку, принимает эти условия. И, соответственно, если он оставил машину на два месяца, Система, во-первых, увидит, что это краткосрочная сессия для клиента, которому не разрешено на длительное время парковать автомобиль.

Елена Гриценко: Я сейчас не про это. Вот смотрите, он приехал, его система пропустила. Там как бы непонятно насколько, чего, куда. Завтра он приходит забирать машину, система с него на выходе просит, я не знаю, тысячу рублей, две тысячи рублей, какую-то сумму. Я к тому, что мы таким образом можем спровоцировать негативный пользовательский опыт, потому что мы его пропускаем просто по факту того, что система смогла считать его номер.

Артем Субботин: Да, Елена, это не будет негативный пользовательский опыт. Большинство коммерческих парковок работают по этому принципу с постоплатой. То есть, наоборот, ну, я изучил рынок предоставления парковочных услуг, и как раз, как вы говорите, Ну, по бронированию предварительного, по предоплате, это в основном работают муниципальные парковки, таким образом, у которых задача стоит такая, чтобы очистить город от машин, чтобы машины не парковались, наоборот, в городе. То есть это больше провоцирует, как это сказать, плохой клиентский опыт. Но, опять же, клиент, въезжая на парковку, если у него нет ни личного кабинета, он у нас впервые приехал на парковку, он фактом въезда принимает условия, предоставление услуг в парковке, и, соответственно, это уже его вина. То есть да, если он просрочил, попал на какие-то штрафы из-за этого, ну, по факту на выезде, конечно, с ним, скорее всего, может возникнуть конфликтная ситуация. И тут уже как бы зависит от самого клиента. Если клиент, понятное дело, скажет, ну, оплачу и уеду, то все нормально. Если же он решит не оплатить парковку и поднимается, понятно, там какой-нибудь конфликт начнет, то охрана может принять решение, необходимо ли вызывать для этого помощь, чтобы успокоить клиента. Либо, если с ним не стоит связываться, просто его выпустить с парковки, внести в черный список, и по факту въезда-выезда и фотографии номеров на въезде-выезде и оферты потом уже подать заявление в МВД тоже. Если эта сумма, конечно, имеет смысл. с таким клиентом. Если не имеет смысла, то просто клиент входит в черный список и, соответственно, при следующем, если он попробует еще раз ехать на парковку, система просто его не пустит уже по его номеру.

Елена Гриценко: Да, смотрите, а как насчет такой ситуации, что я приезжаю на машине как юрлицо, система распознает, в смысле у меня, допустим, есть договор с юрлицом, или нет договора, но я ожидаю, что у меня там компания заключит договор. В общем, мои ожидания, что я приезжаю как юрисобия, ничего не нужно будет платить на факте, я попаду на то, что с меня будут просить деньги.

Артем Субботин: Елена, при въезде на парковку у нас стоит табло информационное, на котором выводится первой строчкой, ну, будет выводиться, сейчас пока ничего не выводится. В первой строчке это номер распознанный, то есть чтобы сразу клиент увидел, потому что, конечно, возможны ошибки, и номер мог неверно распознаться. Следующим будет, как это, доступ. Если это клиент корпоративный и он увидит, что там условно ооо ромашка или просто корпоративный тариф, он это увидит. что его распознала. Если же его не распознает и напишет тариф по часовой, допустим, то есть кнопка связаться с охраной, либо с оператором этой системы. Он нажмет кнопку, свяжется и попросит оператора внести исправление в его распознанный номер. Соответственно, оператор внесет эти данные и система уже переведет его на другой тариф.

Елена Гриценко: но если этих данных нет в системе, соответственно, охраннику нужно будет дополнительно разбираться.

Артем Субботин: Ну да, конечно, как у вас сейчас и происходит, что если юрлицо не предоставило заранее списки, то и в этом случае человек может, если он очень спешит, и у них какая-то деловая встреча, он также ставит машину по часовому тарифу, и за это время его представитель компании, юрлицо, соответственно, должен урегулировать, это все будет с управляющим. А если набители не заметят то, что

Елена Гриценко: написано по часовой тариф, то будет конфликтная ситуация. Нет, я просто пытаюсь подчистить узкие моменты про рост ситуаций нештатных из-за вот такой веточки, когда мы всех подряд пускаем.

Артем Субботин: Я просто хочу тоже подсветить, что в принципе все конфликтные ситуации избежать невозможно. И при любом раскладе, если мы будем пускать только по предварительному бронированию, конфликтные ситуации возникнут на въезде. Когда клиент будет говорить, что я очень спешу, у меня деловая встреча, вы меня не пропускаете. Будет стоять, ждать, пока позвонит управляющему, свяжется с представителем юрлица, и все это обговорят, исправят. То есть тут мы перекладываем, даем возможность самому, представителю юрлица в личном кабинете вашей парковки внести туда данные заранее, дополнительные транспортные средства, дать им доступ. То есть как бы если эта компания не сделала, то тут как бы даже спрос не с вашей парковки будет, а по идее эти люди будут спрашивать с компанией, с юрлица, почему их данные не передали на парковку.

Денис Салмин: Ну, насколько я слышал, сейчас, когда мы говорим о конфликтных ситуациях, мы часто говорим о том, что они появляются от того, что клиент что-то не знал. И, по сути, если клиент осведомлен, конфликтная ситуация появиться не должна. И как раз таки осведомление клиента можно реализовать посредством каких-то еще дополнительных баннеров. Условно, там на въезде в парковку это может быть какой-то очень-очень очевидный баннер, что это почасовая, не больше 20 часов, условно, и что вот такая-то стоимость. И вот у меня вопрос есть, а сколько часов? Ну, понятное дело, что три месяца слишком большой срок, чтобы он оставлял автомобиль. Но какой срок в таком случае приемлемый, если мы говорим о каком-то максимальном сроке для пользования таким тарифом, таким видом парковки?

Елена Гриценко: Таким это каким?

Денис Салмин: Подчасовая, по постоплате, без предварительного бронирования.

Елена Гриценко: Без предварительного бронирования он заплатит за столько часов, сколько он простоял?

Денис Салмин: Даже если это три месяца.

Елена Гриценко: То есть каких-то ограничений вы не предоставляете?

Денис Салмин: Вряд ли на это подойдет. Да.

Елена Гриценко: Хотелось бы такие моменты, чтобы как-то в системе подсвечивались, и если клиент, условно, приехал по часовому тарифу и стоит несколько дней, потому что там ему набежит очень большая сумма, он потом откажется платить, и вот такие вещи хотелось бы как-то мониторить, к слову.

Артем Субботин: Да, я как раз, когда начинал про эту ветку говорить, сказал, что, конечно, если мы ставим, условно, мы ставим правило, допустим, что если почасовой клиент простоял больше суток, например, то вывести это как предупредительное сообщение в системе, чтобы персонал парковки обратил внимание, что есть человек, который оставил автомобиль на долгое время и не возвращается за ним, что, возможно, будет с ним конфликт возникнет. И, соответственно, Такие моменты, конечно, подсвечивают, потому что у нас есть время въезда на парковку, и, соответственно, с этого момента сессия стартовала. То есть мы в любой момент времени можем посмотреть, сколько уже накапало человеку денег и насколько это уже опасная ситуация, конфликтная.

Елена Гриценко: И не будет еще дополнительно его контактной информации, мы не сможем ему даже позвонить, чтобы сказать, что ты не приходишь за своей машиной. Вот это тоже проблема.

Артем Субботин: Да, конечно, это проблема. Опять же, когда он въезжает, он принимает правила, которые прописывает ваша парковка в оферте. Соответственно, это проблема клиента. Мы о таких частностях можем говорить. Очень много придумывают до уровня, что, не знаю, метеорит упадет на парковку, беспилотники налетят. Просто очень много разных вероятностей событий таких. И клиент, в принципе, должен Мы дадим возможность и сайт парковки, и на георесурсах разместим информацию о тарифах, и баннеры с переходами через QR-код на полные правила пользования парковки. То есть все возможности для клиента узнать условия мы предоставим. Если клиент сам как бы решил их не узнавать, то это проблема клиента. Таких клиентов я считаю и надеюсь, что их очень маленькое количество будет. И, соответственно, тут уже на усмотрение будет тоже бизнес-логики, которые вы, как владелец парковки, пропишете, надо с ними судиться, не надо с ними судиться, при каких условиях добавлять их в черный список, при каких условиях убирать их с черного списка. То есть это все как бы уже такими бизнес-правилами и в ручном, можно сказать, режиме решается.

Елена Гриценко: А давайте еще раз. У нас на парковке какой-то интерфейс для взаимодействия на въезде, какой-то интерфейс для взаимодействия пользователя с парковкой. будет?

Артем Субботин: Информационное табло на въезде, то есть два табло. Первое табло – это, как, может, вы видели, на парковке висит количество свободных мест, условное. Разрешен проезд или запрещен проезд на КПП, может, из-за каких-то технических особенностей, проведения работы технических. Это не взаимодействие получается. Я хочу сказать, и прямо на въезде, когда клиент подъезжает, во-первых, должна быть дисплей, который может давать некие инструкции клиенту, поскольку, чтобы камеры правильный номер распознали, желательно, чтобы клиент попал в кадр, соответственно, там должно быть вступление. Условные инструкции, подъедьте ближе, или распознавание не удалось, тоже выводите эту информацию на табло. Если же распознавание удалось, то выведется номер клиента, тариф клиента, разрешенный ему доступ или нет. И назначенный сектор, если это по часовой, и если это физлицо по договору, то его место, которое ему назначено. который он сам себе зарезервировал в договоре, будет высвечена. При этом, на случай каких-то проблем, в плане может неправильный номер распознать или почему-то доступ запрещен клиенту, будет кнопка, чтобы по интеркому связаться с

Елена Гриценко: охранником. Да, это я опять к тому, что клиент, получается, на въезде никак не подтверждает, что он въезжает на

Артем Субботин: почасовую. Нет. Мы по умолчанию

Денис Салмин: считаем. Это автоматическое подтверждение. То есть, если он въехал и он первый раз, это в любом случае почасовая. Я хотел сказать про то, что

Елена Гриценко: если... Не обязательно первый раз. Любой раз. Не обязательно первый раз. Любой раз получается. Любой раз, если у тебя нет уже созданного

Денис Салмин: бронирования. Да,

Артем Субботин: верно. Я хотел бы сказать, что если клиент пользуется вашей парковкой на постоянной основе, его можно мотивировать зарегистрироваться в личном кабинете, соответственно, предоставив номер телефона, почту для уведомлений. И на момент въезда-выезда у него сессия будет в личном кабинете

Елена Гриценко: отображаться. И это все прекрасно, но она будет как почасовая. Я, например, постоянный пользователь культовки. Я забыл создать новое бронирование, забыл купить новый тариф на 6 месяцев. Я подъезжаю, меня флагбаум пропускает. Я как пойму, буду смотреть на

Артем Субботин: этот? Ну, во-первых, когда договор будет заканчиваться вам за, опять же, сколько-то дней прописанных бизнес-логикой, придет уведомление и несколько уведомлений придет, что у вас договор закончен. Чтобы заключить договор, вам по-любому нужен будет личный кабинет. Потому что все оформление договора мы переносим в онлайн. Соответственно, если вы не зарегистрированы на парковке, то вы не сможете заключить договор. На случай, если это какие-то люди, которые, условно, пенсионеры или люди, у которых нет возможности, то это, конечно, придется при помощи охранника личный кабинет заводить или при помощи управляющего в таком ручном режиме. Но для большинства пользователей парковки личный кабинет обязательно, чтобы заключить договор. Соответственно... В этом личном кабинете отображается статус договора и приходят уведомления по статусу договора. То есть необходимо внести оплату, необходимо продлить договор, если он сейчас закончится. То есть, опять же, клиент, когда везет на парковку, получается, ему система уже заранее предупредила, что у него договор заканчивается. Да, он мог забыть. То есть, понятное дело, не продлить договор. Но едет он по часовой оплате, как бы заключит договор. Больше такого типа не будет. Если нужна возможность условно с задним кислом пересчитать, ну то есть перевести его в парковочную сессию по часовой оплате на договор, то это надо, конечно, тоже продумывать такой сценарий. Ну и опять же, то есть это, как я бы сказал, с вашей стороны, то есть если вы считаете, что клиенту надо давать такую возможность, то, конечно, это тоже можно подумать, как это реализовать. А давайте пойдем от

Елена Гриценко: обратного. Какая ветка у клиентов с предварительным

Артем Субботин: бронированием? С предварительным бронированием в MVP нет. То есть, точнее, как тут по-другому, под предварительным бронированием мы подразумеваем по часовой,

Елена Гриценко: да? Нет, я подразумеваю тех, кто на 2-3 месяца

Артем Субботин: заключил. Так, это договор, Елена, если я правильно

Елена Гриценко: понимаю. Ну, это договор, и к нему же относится бронирование. Место забронировано под этот

Артем Субботин: договор. Я вас уточнял, если клиент заключает договор с парковкой, то ему место резервируется за

Елена Гриценко: ним. Это и есть бронирование,

Артем Субботин: да. Да, вот, это реализовано будет. фактом заключения договора. То есть клиент подъедет к шлагбауму, номер его распознается, все хэппи пасс, все хорошо, номер распознался, клиенту высветилось номеровое место, он на него поехал, оставил автомобиль. Все, с него на выезде никто денег не спросит, если понятно, у него нет никаких проблем с договором, и он условно не закончится в момент, пока там стоит

Елена Гриценко: машина. Второй вопрос. А зачем тогда делать отдельный флоу, если это уже будет реализовано для тех, у кого нет договора? Зачем поддерживать два разных сценария, если можно это сделать одним

Артем Субботин: сценарием? В смысле, это будет реализовано для тех, у кого нет договора? Для тех, у кого нет договора, предварительное бронирование не

Денис Салмин: реализовано.

Елена Гриценко: Нет. Мы, если в принципе в системе есть предварительное бронирование, зачем делать отдельно ветку для тех, у кого нет договора, если они тоже могут жить по ветке с предварительным

Артем Субботин: бронированием? Ну, потому что клиент хочет, ну, это почасовой клиент, который там, допустим, ну, не хочет заключать договор, да, он хочет оставить автомобиль там на пару часов у вас на

Елена Гриценко: парковке. Да, а я не говорю, что не будет

Артем Субботин: договора. Чтобы это сделать, ему нужно создать бронирование. Для того чтобы создать бронирование, ему нужно зарегистрироваться в личном кабинете. Выбрать время, когда он приедет, на сколько срок ему надо будет оплатить все это и приехать к назначенному времени. Тут возникают ситуации. Человек мог передумать, ему нужно отменить. Соответственно отмена, деньги ему надо будет вернуть, если это по бизнес-правилам будет прописано до определенного срока. То есть вот появляется правило. Потом человек хочет изменить время. То есть он понимает, что он там не успеет. Опять же, нам надо учитывать, сколько времени до зарезервированного времени бронирования осталось. То есть можем ли мы ему разрешить перенести или не разрешаем перенести и не возвращаем средства и деньги. Потом клиент просто случился там, не знаю, форс-мажор, в пробку встал и опоздал на час. Что делать с этим бронированием? Тоже мы его ждем или мы ему отменяем бронирование и не возвращаем средства или возвращаем средства? Потом клиент в конфликтной ситуации оставил автомобиль, не успел за ним вернуться вовремя, выезжает и с него предоплату требует тоже. То есть ему все равно противоречится деньги вносить дополнительно. Он может там тоже начать спорить, там разбираться, быть несогласным, захотеть просто уехать. Тоже такие ситуации могут быть. И как бы я не говорю, что предварительное бронирование вообще не стоит делать. Я говорю, что для MVP, для того, чтобы максимально быстро вести систему как это, в релиз выкатить и начать уже людей переводить в онлайн, предварительное бронирование, я считаю, что функция сложная достаточно. То есть ее можно добавить потом уже в следующих релизах, в следующих поставках, эту функцию проработав. Поскольку я отталкивался, как сказать, Ну, может быть, не с точки зрения бизнеса. Конечно, для бизнеса предварительное бронирование выгоднее выходит, поскольку вы можете управлять и загрузкой, и парковкой. И у вас как бы есть гарантия, что клиент уже какие-то деньги внес, то есть предоплату внес. Но при этом вы отсекаете клиентов, которые, возможно, просто не знали о том, что необходимо делать предварительное бронирование. У них нет времени этим заниматься, нет желания там даже регистрироваться, допустим, и уставлять какие-то свои личные данные, тот же хотя бы номер телефона. Но им здесь и сейчас необходимо заехать на парковку, потому что, не знаю, по работе у них сложилась ситуация, что в этом районе им нужно машину припарковать, и нет других вариантов. И для этих клиентов мы, наоборот, делаем максимально удобный интерфейс. И также мы делаем максимально удобный интерфейс для наших постоянных клиентов, которые почему-то не хотят оформлять договор. Соответственно, они идут тоже по часовому тарифу, но они уже будут иметь личный кабинет, им не нужно будет делать договорительное бронирование, они также заедут и смогут выехать после оплаты. При этом оплатить они смогут как в личном кабинете, так и автосписанием, допустим, привязав карточку в личном кабинете, дав разрешение на автосписание средств. И тут вообще тогда получается сценарий, при котором клиент заехал, оставил автомобиль, вернулся за автомобилем, выезжает с парковки и ему даже ничего оплачивать не надо, потому что средства автоматически, сумма списалась. И также можно это мотивировать небольшими скидками за онлайн-оплату, за регистрацию в личном кабинете. Просто постепенно перевозить таких клиентов именно в авторизованные

Елена Гриценко: пользователи. Я все-таки не понимаю, я пытаюсь уточнить, понятна ли была моя мысль про два разных, про два сценария для, по сути, одного функционала. С разницей на то, что у долгосрочных есть договор, у краткосрочных его

Артем Субботин: нет. Просто нет, с точки зрения... Мысль понятна. Мысль понятна, но функционал-то разный получается. Как я уточнял, мы резервируем место под конкретного пользователя по договору на весь срок действия договора. Я правильно

Елена Гриценко: понимаю? Это бизнес-правило, если у тебя один тариф или другой

Артем Субботин: тариф. Да, но таких клиентов у нас, как у вас сейчас, по-моему, 190, если я правильный человек, физлица по договору. Соответственно, это 190 клиентов, которые один раз заключили договор, мы за ними зарезервировали

Елена Гриценко: место. Это не клиентов. Это условно выделено место от физлиц с договором. Это не клиентов. Это

Артем Субботин: место. Клиентов больше. Так, тогда у меня вопрос. Когда я вас уточнял, резервируется ли навсегда место за клиентом, вы сказали, что да, резервируется определенное место с определенным номером на срок действия

Елена Гриценко: договора. Я к тому, что клиенты ратируются, что у меня физически не 190 клиентов. У меня один клиент бронирует на один месяц, другой клиент бронирует на полгода, третий клиент бронирует на год. Четвертый клиент на две

Артем Субботин: недели. Да, я имел в виду, условно, в текущий момент времени у вас только-то место забронировано клиентами. То есть там 190, допустим, на момент, когда вы нам

Елена Гриценко: скидываете. Это не забронировано, это выделено мест на парковке под эту категорию

Денис Салмин: клиентов. Одновременно доступ имеет 190 или

Артем Субботин: больше?

Елена Гриценко: Максимум. 190 максимум, если вдруг такая ситуация случается, что больше клиентов, могут им отдать место из другого сектора, например, от краткосрочных

Артем Субботин: откусить. Но у него уже есть

Денис Салмин: договоры. Но у него в договоре есть конкретное место. То есть может быть дублирование по

Елена Гриценко: договорам?

Денис Салмин: Нет. Нет, не может быть. То есть не может быть два одновременных договора с одинаковым

Елена Гриценко: местом? Нет,

Артем Субботин: конечно. Тогда это другая получается. Ну то есть это да, это является бронированием, но это не такое бронирование, что я в том, что вероятность отмены, вероятность переноса, вероятность нам не… ну, Словно делать возврат средств, как-то

Денис Салмин: в том числе, вероятность переноса, вероятность переноса,

Артем Субботин: вероятность переноса, переноса, вероятность перераспределять места, у таких клиентов очень маленькое. Это нужно договор расторгнуть, получается. То есть клиент уже говорит, что все, я не хочу больше там пользоваться услугами, давайте расторгнем договор, например. А в случае почасового бронирования, которого вы сограничены сейчас с четырьмя сутками, сколько клиентов в сутках может меняться? То есть это достаточно большое количество клиентов, и каждый раз они будут создавать это бронирование, каждый раз, ну как сказать, чем больше выборка событий, тем больше вероятность, тем больше накопится массив каких-то исключений, отмен, возвратов, опозданий, приехал раньше, и то есть больше конфликтных ситуаций возникнет из-за этого как

Елена Гриценко: раз. Ну, на самом деле можно все такие вещи фиксить в ручном режиме, например, не давать возможность изменить бронирование после какого-то времени, а если клиент что-то не понравилось, он уже по согласованию с парковкой это решает. Но в моем представлении это лучший пользовательский опыт, чем если ты заехал, а потом с тебя требуют денег, а ты

Артем Субботин: не понимал, в каких условиях... Елена, извините, может вопрос такой. А вы вообще интересовались, как ваши конкуренты работают? То есть какие есть вообще бизнес-модели по работе частных коммерческих

Елена Гриценко: парковок?

Артем Субботин: Разные. Ну, да, есть два. Это предоплата с предварительным бронированием и пост-оплата. И по пост-оплате частных коммерческих парковок работает огромное

Елена Гриценко: количество. То есть, соответственно... Нет, смотрите, я вообще не против пост-оплаты. Пост-оплата окей. Я против запускать всех

Артем Субботин: подряд. Эти же парковки так спокойно всех подряд и

Елена Гриценко: запускают. Это чужая парковка, это не моя проблема, понимаете? Я пытаюсь свою позицию донести, что меня с точки зрения бизнеса беспокоит геморрой и бардак, которому чревата история, когда мы пускаем

Артем Субботин: всех. Вас просто с точки зрения такого же бизнеса не беспокоит возможность того, что я клиент, забронировал вас час парковки. Приехал, оставил там машину и пропал на месяц. У меня будет номер телефона, я

Елена Гриценко: смогу позвонить этому клиенту как

Артем Субботин: минимум. Ну хорошо, а так у вас номер транспортного средства есть. Если клиент совсем пропал, всегда можно также обратиться в МВД. Да, это путь сложнее, но при этом мы не заставляем клиента обязательно регистрироваться. На опыте своем, на опыте то, что я узнавал, конечно, предварительная регистрация часть клиентов отталкивает. Потому что может быть просто не быть времени у человека этим заниматься, а ему нужно машину

Елена Гриценко: припарковать. У него не будет одной минуты времени ввести телефон и подтвердить

Артем Субботин: регистрацию? Хорошо, у него не будет желания оставлять номер

Елена Гриценко: телефона. это здорово, а у меня нет желания хранить машины, которые я не знаю, кому принадлежат. Мы сейчас просто спорим из-за не очень понятных

Денис Салмин: причин. Елена, я услышал, что это как будто бы является вашей красной линией, но я все-таки хотел сказать, что если человек проинформирован, очень явно проинформирован, и есть конкретная процедура работы с такими проблемами, то как будто все может быть проще. Например, если у нас есть четко регламентированное правило, что парковаться можно без какого-то заключения договора, прям на вывеске, парковка, такая-то стоимость, но не более 72 часов. Этот параметр может быть настраиваемый, но вы, как владелец бизнеса, можете сказать своим клиентам, насколько вы готовы их пускать без их личных данных. И клиент уже будет знать, если я не оставляю свой номер телефона, я могу парковаться только на, например, 3 дня. А потом уже все. А что значит уже все? Либо клиент должен за эти три дня как-то... Продли бронирование, лично связаться с парковкой, сказать, что вот еще один день подождите. Либо должна быть какая-то процедура. То есть, например, понятное дело, целый год вы такой автомобиль хранить не будете. Даже если для вас это деньги, вы понимаете, что вы не знаете, кто это. Там набежало уже, например, 300 тысяч за этот год, а машина сама по себе стоит 15. И человек уже просто хочет пропасть. И для таких случаев нужны вот эти вот рамки, например, три дня и четкая вывеска. Если за три дня вы не забрали машину или не связались с парковкой, то в соответствии с каким-то законодательством о правиле парковки, возможно, это есть, это надо юридическую сторону вопроса проверить, парковка имеет право вызвать сотрудника ГИБДД, который эвакуирует машину. И тогда машина заберет эвакуатор и эвакуируется в вашей парковке. Да, вам будет сложнее взыскать с этого человека деньги, но этот человек не будет оставлять машину у вас на год. Для вас это, возможно, какие-то потери. но зато у вас не будет проблем, и у вас будет новая аудитория, которая будет приятно найти вас на индекс-картах, приехать и припарковаться. И тут вот вопрос, а какой процентный шанс потерять на этом деньги, что приедет эвакуатор, заберет машину спустя неделю, и этот человек пропадет, и вам не заплатят? Возможно, прибыль, которую мы можем получить, и клиенты новые, которые к нам приедут, перекрывают там какой-то шанс, что раз в два года у нас появится такой человек, который оставил машину и пропал. Вот что вы думаете насчет четко оговоренных правил и механизма эвакуации таких автомобилей, если они превышают срок, который вам

Елена Гриценко: комфортен? Ну, как бы механизм эвакуации есть и сейчас. По поводу правил меня смущает отсутствие явного согласия клиента с этими

Денис Салмин: правилами. То есть, что он нигде не подписался, он просто

Елена Гриценко: увидел? Отсутствие акта согласия с этими правилами,

Артем Субботин: да. На этот случай я узнавал, что можно с юридической точки зрения прописать, что факт въезда на парковку это принятие правил. То есть если человек решил воспользоваться вашей службой и въехал на парковку, то он автоматически принимает правила. С юридической точки зрения это будет на вашей стороне, что человек въехал и принял

Денис Салмин: правила. Возможно, вам стоит предоставить какие-то законодательные акты, источники информации данных утверждений, чтобы вы могли удостовериться в их истинности, что действительно так

Елена Гриценко: возможно. Нет, это прекрасно, что так возможно. Давайте еще такой вопрос разберем по поводу клиентской базы. Получается, есть у нас какой-то процент клиентов почасовых. Если они все заезжают без регистрации, соответственно, они никогда примерно не становятся нашими... ну, точнее, мы никогда не получим про них никакие данные, не сможем с этой клиентской базой работать. Как тогда эту проблему

Денис Салмин: закрыть? Мы обсуждали, что мы можем их мотивировать. И самая лучшая мотивация— это, возможно, деньги, какая-то экономия, разовая экономия для клиента, мотивация создать личный кабинет, но зато большая клиентская база и постоянный клиент для вас, и, соответственно, в будущем, возможно, вы эти деньги окупите. Даже пятипроцентная скидка побуждает людей регистрироваться. Многие магазины продуктов и так далее работают таким же образом. То есть человек приходит первый раз, он берет корзину. Им говорят, вот у вас вышло 6 тысяч, но если вы прямо сейчас условно Оплатите это через какой-то там свой личный кабинет. На самом деле это не так работает. На самом деле они заводят карту лояльности, да. Но это очень похоже, потому что она тоже требует там номер телефона, если через приложение. И человек видит, так, я могу сэкономить прямо сейчас 300 рублей, если заплачу таким способом. А чтобы заплатить таким способом, мне всего лишь нужно оставить номер телефона и FIO. И подобная мотивация может здорово сработать для того, чтобы все вот эти неопознанные машины перевести в клиентскую

Артем Субботин: базу. Помимо этого также удобные способы оплаты в личном кабинете, автосписание в личном кабинете, возможно заключить договор на длительное пользование парковкой. Так же только для зарегистрированных клиентов. То есть незарегистрированный клиент сможет оплатить тоже в онлайне, ну просто по номеру транспортного средства. То есть без всяких этих, как Денис сказал, акционных тарифов и прочего. Но он тоже сможет оплатить в онлайн по факту. зарегистрированных клиентов сможет и посмотреть сколько у него там набежало условно там сессия историю там своих парковок может посмотреть может управлять списком транспортных средств также возможно несколько транспортных средств может их добавить тоже туда чтобы у него это в одном личном кабинете было и ну и вот как я видел бы очень возможно такая хорошее преимущество это возможность просто перевязать карту и чтоб въезд-выезд ну вообще не требовал никакой оплаты потому что это автоматически спишется с

Денис Салмин: карты Вот, и я бы хотел сказать, что вот чтобы такая система не создавала пробки на выезд, например, когда клиент сидит в машине и греет ее перед выездом, даже летом клиенты там одну-две минутки все равно сидят в машине, там можно сделать какие-то вывески рядом с парковочными местами, условно, пока сидишь, греешь машину, можешь там оплатить со скидкой 5% или даже без скидки, чтобы клиент не на выезде это делал, а пока сидит в машине. И когда он, например, войдет на Войдет в сервис, где он сможет ввести номер автомобиля, регистрационный знак, и нажать кнопку оплатить, и система может попросить его, давай, привяжи номер телефона FIO, чтобы оплатить, и он

Артем Субботин: согласится. Чтобы оплатить условно это, чтобы получить

Денис Салмин: чек. Это одна из реализаций. Можно не принуждать, а можно принуждать, если это

Елена Гриценко: несложно. Ну, получается, что мы... Ни к чему никого не принуждаем и обрастаем 10 сценариями, так? С точки зрения поддержки реализации

Артем Субботин: ПО. Ну почему? Оно не обрастает 10

Денис Салмин: сценарий? Будут ли два основных? Просто они учитывают различные... Ну, клиент авторизован...

Елена Гриценко: Почему? Оплата такая, оплата

Артем Субботин: сякая. Не, ну, оплата такой, оплата сякая, мы же все равно тоже не можем уйти, потому что, ну... Оплата в онлайне, при этом вы сами говорили, что должны быть резервные способы оплаты в оффлайне. То есть и на случай оффлайна у нас оплата будет предусмотрена. На случай онлайна, ну, про оплату по QR мы и так давно еще обсуждали, дать такую возможность, то есть перейти по ссылке и оплатить. Ну и соответственно про оплату в личном кабинете мы тоже обсуждали такой возможности. То есть так во факте у нас получается три оплаты. Оплата на выезде через терминал, ну, оффлайн условно оплата. Оплата в личном кабинете через банковскую карту, привязку СБП, через платежную систему стороннюю. Понятно, мы ее сами разрабатывать не будем. И оплата по QR-коду также, то есть не в личном кабинете, а по номеру просто транспортного средства. Про что Денис говорил, сидя в машине, номер транспортного средства и

Денис Салмин: оплатил. Я вижу такую тенденцию, что каждый из наших предложенных оплат так или иначе закрывает какую-то боль. Мой вариант закрывает боль на выезде, даже с предварительным бронированием, если ты там немножко перелимитил. Вариант с оффлайн-оплатой закрывает боль с тем, что у нас всё равно останутся пенсионеры какие-то, люди, у которых не могут оплатить, отсутствие интернета и так далее. То есть каждый вид оплаты, он нам нужен, чтобы покрыть текущие проблемы с загруженностью. Вернее, с долгим получением услуги и долгим получением доступа к парковке. Или проблем на

Елена Гриценко: выезде. Да, но это раздувает сколп. Хотя вы сами говорите, что в первом релизе не нужно делать предварительно обронированный липочасовык для того, чтобы сузить

Артем Субботин: сколп. Ну да, из-за того, что логика бронирования вот эта предварительная сложная, сложно разрабатывать ее. И у меня просто, как сказать, видение такое, что ее можно разработать как дополнительную опцию. Просто если вы как владелец бизнеса хотите всех клиентов обязать делать предварительное бронирование, чтобы они вообще по факту не могли заехать на парковку, это другой кейс. тогда да, вся эта концепция как бы не рабочая, и мы просто ее переделываем, и все. Но если вы хотите рассчитывать и привлекать клиентов, тех, которые хотят просто ставить машину и платить по факту, не бронируя заранее парковочное место, то, соответственно, это вот эти сценарии, которые мы вам сегодня

Елена Гриценко: предлагаем. Вот смотрите, я подъезжаю на парковку, скачиваю приложение или что там надо сделать, что у нас там не приложение, но неважно, короче, регистрируюсь и заезжаю, создаю себе краткосрочное бронирование. В чем минус такого

Артем Субботин: сценария? Ладно, пусть, может, мои коллеги там хотят уже

Денис Салмин: ответить. Давайте начнем с Павла, потому что он первый поднял

Артем Субботин: руку. Ладно, я просто скажу. Минус только в том, что мы человека заставляем регистрироваться. Только в этом

Елена Гриценко: минус. Но при этом закрываем боль заказчика. Про то, что он хочет, чтобы у него были идентифицированные люди на парковке, он хочет клиентскую

Артем Субботин: базу. Елена, я вас понял, если вы так говорите, то будет так, ну и все. Потому что я не вижу смысла, вы заказчик, зачем мне с вами бороться тут и пытаться что-то

Денис Салмин: доказывать. Так или иначе мы сохраним постоплату, просто в другом ее

Елена Гриценко: виде. Против постоплаты у меня вообще никаких возможностей нет. Меня вот кусок только пропускать всех подряд

Денис Салмин: смущает. Павел, ну... Павел, вам

Павел Борунов: слово. Спасибо, я прошу прощения за нештатную ситуацию, подключился поздно. Елена, я правильно понимаю, что у вас сейчас вопрос больше про бронирование или вопрос сейчас про оплату

Елена Гриценко: непосредственно? Или про то это... Про въезд на парковку. Сейчас вот тут вот пошарено, и меня вот смутила ветка, что если договор не найден, то мы всех подряд

Денис Салмин: запускаем. Я прошу прощения, а Елена только у меня зависла или у

Артем Субботин: всех? Не, ну у вас немножко интернет

Денис Салмин: временами подлагивает, но ничего критичного. Да, ничего критичного. Я просто хотел насчет... Я встрел...

Павел Борунов: Подключился, когда вы обсуждали корреспондент оплаты, и я от вас так услышал, что вас смущает то, что у нас много сценариев

Денис Салмин: оплаты. Правильно ли я

Елена Гриценко: понял? Нет, это был комментарий к тому, что у коллег сначала были аргументы, что мы вроде как хотим уменьшить объем MVP, но при этом делаем отдельный сценарий для почасовых, и при этом еще у нас будет несколько вариантов оплаты. Вот это противоречие я пыталась

Денис Салмин: уяснить. И еще было противоречие в том, что, а можно ли пускать без данных клиентов? Да, мы еще это

Павел Борунов: обсуждали. Но, опять же, из-за того, что я подключился поздно, может быть, я сейчас повторюсь, повторюсь у своих коллег, но у нас, во-первых, мы внутри со своей командой обсуждали такой вариант, что не вариант, а возможную реализацию, что у нас любой клиент, который въезжает на парковку, он регистрируется техническим языком, если говорить. Но по факту эта регистрация, она незаметна для всех клиентов. Это делается исключительно для того, чтобы те, кто приехали чисто запарковаться в моменте, они не тратили это время. А по поводу оплаты я хотел спросить, если вот конкретный момент с несколькими вариантами вас смущает чисто теоретически, звучало бы для вас, как концепция лучше, если бы на парковке где-то просто стоял автомат, где можно было бы расплачиваться только карточкой, и все бы расплачивались только карточкой только через этот автомат? Вместо QR-кодов всяких, каких-нибудь там

Елена Гриценко: ссылок.

Павел Борунов: Нет. Что у нас

Денис Салмин: там? Еще

Елена Гриценко: раз? Нет, онлайн-оплата. Онлайн-оплата только. Максимум терминал на КПП для кейсов, когда что-то там, пенсионеры. Банкомат, его еще надо обслуживать. Это не входит в

Павел Борунов: цели. Это не банкомат, это терминал просто на улице стоит. Ну, я

Елена Гриценко: понял. Терминал на

Артем Субботин: улице. Ну, тут, наверное, может, ну, вы пользователь, если парковками там, да, супер, ну, вот у крупных всяких супермаркетов такие делают, когда вы оставили машину, а потом нужно там подойти к каком-то, ну, стойке там и оплатить на этом терминале. Наверное, Павел это имел в виду. У нас и так, как бы, получается, что на выезде с парковки, да, терминал на случай оффлайн оплаты будет

Елена Гриценко: стоять. Да, но, смотрите, в супермаркете нет На КПП,

Артем Субботин: да. Да, на

Елена Гриценко: КПП. Или вы где имеете в

Артем Субботин: виду? На КПП,

Елена Гриценко: да. Да, на КПП, да. На КПП в смысле у

Артем Субботин: охранника? Или мы неправильно понимаем? Нет, мы неправильно понимаем. Я имел в виду на выезде. То есть прямо, когда человек может окно открыть и приложить карту, оплатить. Такой

Елена Гриценко: терминал. Вот такого бы, наверное, в первом приближении не хотелось бы. Потому что это тоже какое-то требующее

Артем Субботин: отслуживание. То есть вы оставляете вариант, что если человек в онлайне не может оплатить, не хочет оплатить, то он оставляет машину и идет к охраннику разбираться с

Елена Гриценко: оплатой? А почему он не может оплатить в

Денис Салмин: онлайне? Интернета нет, например. Или какие-то прочие проблемы. Телефон сел. Я, типа, дедушка, например, или еще какие-то проблемы. А у охранника будет терминал в таком

Елена Гриценко: случае? Ну, смотрите, платёжный терминал гипотетически можно рассмотреть, но, кажется, не только из почесалых клиентов, но еще и из других клиентов. И прям вот как какой-то must-have-фичу в первом релизе, такое, ну, можно не

Денис Салмин: делать. То есть у нас будет оплата

Павел Борунов: по условному, по условному какой-нибудь банковской ссылке в виде QR-кода или там еще чего-нибудь, плюс платежного терминала на КПП. Это этот вариант, который вот на первом релизе вас

Елена Гриценко: бустерил. Да. Ну, кажется, этих возможностей хватило бы

Артем Субботин: для... Ну, тогда при таком варианте, получается, у нас, конечно, возникает невозможность быстро обслуживать незарегистрированных клиентов. потому что тогда в принципе распознавание номера смысла тоже особо теряет, потому что клиенту все равно придется идти к охраннику. Так что я не знаю тогда, в принципе, всю концепцию надо

Денис Салмин: переделать. Нет, у нас же остается онлайн-оплата, которая будет, по нашему мнению,

Артем Субботин: основной. Ну, хорошо, у нас онлайн-оплата, да, будет он основной, но человек там, если заранее не оплачивает онлайн, то все, он получается как бы пробку

Елена Гриценко: создает. Почему он на выезде

Денис Салмин: нет? Просто остается все так же, как вы предложили, просто на этапе въезда он должен оставить данные, и нам надо обсудить, какие минимальные данные он должен ставить. А также у нас, по сути, как я понял, остается все та же постоплата, то есть клиент спокойно может заехать, оставить, условно, свой номер телефона и фью. Данные мы обговорим. минимальные, но он их оставит, он заедет и спокойненько так дальше, ну, условно, через пару часов придет, через телефон оплатит и выйдет. И ГРЗ считается, его выпустят, то есть ему не придется взаимодействовать с охранником вообще. Просто мы будем создавать какую-то, видимо, небольшую пробку на въезде с каким-то шансом для тех, кто прям отчаянно попытался без регистрации проникнуть на парковку, если для заказчика это красная линия. Но я об этом думал, а почему бы нам не сделать какую-то зону для таких людей, условно, одно-два места с краю, что вот они видят, что надо там зарегаться хорошо. Они встали справа от шлагбаума как-то, зарегистрировались за минутку-две, не создали пробку и заехали. Условно, охранник видит, что человеку надо регистрироваться, он говорит, но он же все равно как бы контролирует этот процесс, он просто не взаимодействует. И он там каким-то своим жестом говорит, вот, встань правее. Все, человек встает правее, регистрируется, заявляет. И, по сути, потом уже базовый сценарий постоплаты через личный

Павел Борунов: кабинет. Здесь табло, мы можем на табло эту информацию

Денис Салмин: выводить. Да, просто я говорю, крайний кейс, когда вот уже прям совсем человек ничего не хочет читать, вот он встал перед шлагбаумом, регистрируется. Ну, опять же, не проблема. Все автомобилисты знают, что когда кто-то с жезлом говорит, что они правее вот на это место, они как бы не противятся

Елена Гриценко: этому. Смотрите, по поводу терминала. Если это какая-то недорогая история, в принципе, можно и терминалы около Шлагбаума рассмотреть, но если это не стоит каких-то денег безумных. Потому что для сценария с пустоплатой, да, как будто удобно, но это опять... как будто усложняет немножко

Денис Салмин: логику. Но на выезде, да, терминалы оплаты на

Елена Гриценко: выезде?

Денис Салмин: Да-да-да. Потому что в любом случае, даже если у нас предоплата, если мы вернёмся к изначальной концепции, они всё равно задержатся, им всё равно надо делать ещё постоплату. Поэтому, чтобы не покупать два терминала, на выезде,

Елена Гриценко: да. Да-да-да, на

Денис Салмин: выезде. Ну, получается, нам надо будет предоставить вам какую-то информацию о стоимости данного решения, если мы будем о нём разговаривать,

Елена Гриценко: условно. Ну, посмотреть, да, и просто прикинуть, насколько это сложно еще дополнительно подключать этот источник

Денис Салмин: АПД. Александр, я сейчас вам дам слово, я уже почти закончил. Я хотел подсветить еще небольшой плюс терминала. Неважно, мы возьмем стационарный вариант, либо это будет у охранника такая система эквайринга. Если придет там пенсионер и захочет заплатить наличными, А вот этот терминал, который банковский, он умеет проводить оплату наличкой и выдавать чек, что очень важно в современном законодательстве и для отчетности. То есть он все равно занесет этот заказ, даже если он оплачен наличкой. Поэтому как будто нам терминал все равно придется

Елена Гриценко: сделать. Смотрите, терминал-то у охранника сейчас есть. В будке у охранника есть такой маленький терминал. Собственно, оплата такая уже существует. И чек мы такой ему

Денис Салмин: выдаем. То есть сейчас идет речь именно о стационарном только

Елена Гриценко: решении? Ну, о том, который будет проехать на улицу около шлагбаума,

Денис Салмин: да. Понял. Александр, вы хотели что-то

Алесандр Друзякин: сказать? Да, я сегодня выступил в виде слушателя вот этой баталии, которая у нас получилась. Надеюсь, меня слышно хорошо

Денис Салмин: сейчас? Да, тебя хорошо

Алесандр Друзякин: слышно. Елена, вы хотите получать какие-то данные от людей, которые въезжают. Что вы получаете от лейтенантов, которые без договоров на окраску не

Елена Гриценко: въезжают? У меня только зависает или у

Денис Салмин: всех? Да, у Александра просто интернет плохо работает. Я хотел сказать, что его не было слышно особо. Но как будто все услышали вопрос. Вопрос заключался в том, какие именно данные для таких клиентов вам важно собирать, если я правильно понял. Которые первый раз приехали и не хотят делать лишних

Елена Гриценко: комментариев. Желательно собирать телефон и имя для того, чтобы знать, как к этому клиенту обращаться. И, собственно, цель— это сформировать клиентскую базу, и эту базу потом можно будет использовать для продвижения, для рассылки всяких там акций и уведомлений, чего-то еще. И в том числе это задел и по удуму штабирования парковки, про которую мы тоже с вами говорили. То есть клиентская база, в принципе, для бизнеса достаточно ценный актив. Или я не так поняла вопрос? Я не слышу

Денис Салмин: ничего. Да, Александр вас вообще не

Елена Гриценко: слышит. Может просто текстом в чатике

Денис Салмин: зума? Пока Александр напишет, я еще хотел сказать, наверное, последнее слово в защиту изначального варианта, с которым мы к вам сегодня пришли. Что если у нас будет обязательно... ну, если мы будем обязательно заставлять пользователя оставлять контактные данные, все как нужно, но на выезде? а не на въезде. По сути, мы получим 99% все то же самое. Единственное, у нас будет только проблема с тем, что если один человек раз в год оставил машину надолго и пропал. Вот это единственное что. А в остальных случаях-то у нас все равно будет собираться клиентская база, но клиенты будут регистрироваться после получения услуги. Вот что вы насчет этого думаете? То есть мы

Артем Субботин: обязаны? Ну, лично, мне кажется, не надо такое реализовывать. Тут как раз больше конфликтов возникнет. Конфликты,

Елена Гриценко: да. Про то, что я хочу оплатить, а вы мне не

Денис Салмин: даете. Хорошо. Извиняюсь, что потратил ваше время.

Артем Субботин: Хорошо. Ну, если это принципиальная позиция как заказчик, ну,

Денис Салмин: ладно. Хорошо, тогда подытожим. Мы должны собирать в обязательном порядке данные со всех клиентов. Как самый минимум для клиента, который приехал воспользоваться почасовой парковкой по пост-оплате, мы собираем номер телефона и имя, как обязательные данные. Способ их введения мы оставляем через платформу, через сервис, то есть через его личный кабинет. То есть мы не делаем какое-то дополнительное оборудование, условно, стойка, где он сможет ввести номер телефона и свое имя. Это он должен делать через телефон. Либо же мы рассматриваем иной вариант. Ну, надеюсь,

Елена Гриценко: понятно. Вы имеете в виду какой-то терминальчик такой небольшой, где он может создать себе личный кабинет, по

Денис Салмин: сути? Да, либо это можно оставить на какой-то телефонный вариант через

Артем Субботин: сайт. Да, на крайний случай через охранник всегда тоже можно. Если человек по какой-то причине без телефона и у него нет возможности зайти на сайт, так же он может на КПП свои данные, номер телефона. Хотя за другой стороной все равно подтвердить надо будет номер телефона. Ну, короче, попросить охранника завести ему учетную запись. Потому что делать отдельный терминал с возможностью ввода клиентов и этих данных самим, это сложно реализовать, поскольку это дополнительное техническое средство, которое нужно купить, установить, обслуживать, интегрироваться с ним. Тут скорее все-таки проще, если человек не хочет с собственного телефона зайти на сайт и зарегистрироваться, чтобы он подошел к охраннику, и охранник на компьютере, который у него стоит, сам это сделал. Надеюсь, что это маленькая вероятность, то есть редкие случаи, и особо на работу охранников не загрузят такими

Денис Салмин: исключениями. Елена, вы

Елена Гриценко: согласны? Да-да, я согласна, потому что, кажется, чем ходить к охраннику, проще самому зайти, но это регистрация занимает максимум одну

Артем Субботин: минуту. Я к тому, что просто разные клиенты бывают, разные случаи

Елена Гриценко: бывают. Безусловно,

Артем Субботин: да. Как резервный случай. То есть понятно, да, что человек на телефоне по QR-коду перешел на сайт регистрации, зарегистрировался и поехал. Но на случай, если по какой-то причине ему не получается это сделать, он всегда смог бы подойти к охраннику, и охранник бы уже сам завел бы ему запись

Елена Гриценко: учетную. Ну и это же получается сценарий для истории, когда там пенсионер не может сам ничего с помощью

Денис Салмин: телефона Хорошо, тогда резюмируем такой

Артем Субботин: способ. Можно, если можно, не в рамках интервью, а в рамках курса узнать реальную причину, почему концепция до этого предложенная не подходит? Просто я эту концепцию обсуждал и с Татьяной, и с Сергеем. Татьяна тоже, конечно, скептически отнеслась, но сказала, что ей было бы интересно посмотреть на этот кейс. потому что такого никто еще не делал. А Сергей вчера нас понял с первого слова и поддержал, и сказал, что так парковки и работают, и все нормально

Елена Гриценко: делать. Аргументы, во-первых, в то, что это упрощение. Я не увидела, что это упрощение. Меня смущает клиентский опыт. А парковки работают. Если мы сравниваем с парковками, которые около супермаркета, туда люди не приезжают на долгосрочную парковку. Туда люди приезжают, кто приехал, сделал свои дела, уехал. У нас не только такая парковка. У нас парковка в жилом районе, рядом с которым есть какие-то там учреждения, рядом с которым есть супермаркет, но еще есть жилые дома. Соответственно, как бы контингент тех, кто приезжает на несколько часов, он, конечно, есть, но это не, как сказать, не основная целевая

Артем Субботин: история. Тут просто, да, ну, я, конечно, спорю, у меня же сил никаких нет, но...

Елена Гриценко: Сравнение. Понятно, чем различается парковка, это и парковка у магазина или в

Артем Субботин: аэропорту. Я понимаю, зачем это отличается. Я к тому, что хотелось просто интересный кейс сделать, а получается, что на курсе всех ведут по плюс-минус одному и тому же кейсу обязательному. Мне вот это вот не нравится, честно говоря, потому что, ну, лично у меня, конечно, нет никакого желания делать парковку, которая заставляет людей регистрироваться, чтобы пользоваться. Ну, это лично мое мнение. Просто отношение к таким сервисам, которые заставляют тебя регистрироваться, чтобы воспользоваться услугой, которая может тебе больше никогда не

Елена Гриценко: понадобиться. На самом деле, не все делают одинаковые кейсы. Я в защиту выступлю. Каждая команда предлагает что-то свое. Просто тут-то получилась ситуация, когда вы придумали какое-то решение и в него уперлись, и очень плохо, что в этот момент никто не хочет слышать заказчика. Вот это

Артем Субботин: плохо. Да нет, я понимаю, просто, Елена, я сам работаю в условиях продуктовой разработки, ну и заказной разработки, и как это сказать, надоело, можно сказать, выполнять всегда поручения заказчика, хотелось на курсе что-то свое пропихнуть, но понял, что не удастся. Только зря силы потратил всю прошлую

Денис Салмин: неделю. Думаю, нам нужно продолжить

Павел Борунов: встречу. Во-первых, продолжить встречу. Во-вторых, да, у нас здесь немножко рабочий момент с эмоциями смешался. Я себе позволю здесь смешаться, если вдруг, если ни у кого, если никто больше не хотел ничего добавить. Во-первых, с комментарием, возможно, у нас это тот случай, про который говорил Татьяна, что у нас просто недовыявленные требования. которые, может быть, нам пытались адресовать, но мы их по каким-то своим причинам проигнорировали. И это неплохо, это просто рабочий момент. Во-вторых, нам говорили, что ошибки делать можно. часть процесса обучения. Ничего страшного, я думаю, мы сможем это дело переварить, пережить. Просто сложности это добавляю в том плане, что у нас есть довольно большой объем артефактов уже, над которыми ребята работали основательно, потратили силы и, наверное, здесь Большой такой минус для этих участников в том, что это просто много времени было потрачено не в том

Елена Гриценко: направлении. Ну, смотрите, во-первых, если у вас есть желание сделать какой-то классный кейс, можно было с этого и пойти. А позиция, когда... на заказчика пытаются надавить, что ты не прав, а вот тебе классное решение, в переговорах не очень хорошая позиция, потому что это чисто психологически провоцирует защитную реакцию абсолютно у всех. Ну, согласитесь. Как бы да, заказчик живет в рамках своего кейса, в этом кейсе есть определенные условия, они предопределены, но в целом ситуация может развиваться по-разному. Важно, как к этому

Павел Борунов: подойти. Поэтому я предлагаю подобную ситуацию, давайте все-таки разберем внутри команды без заказчика уже. А у меня вопрос к Денису. На каком этапе, опять же из-за того, что я ворвался посреди встречи, вы сейчас находитесь по плану, у вас уже Все отделано или у

Денис Салмин: вас? На самом деле, это, хочу сказать, эта встреча для этого и была создана, чтобы мы вот, абстрагируясь от всех остальных вопросов, могли наконец-то решить, как же мы делаем. И классно, что в рамках этой встречи мы все равно придем к какому-то решению. Да, это было сложно, и, возможно, не все так хорошо получилось. Мы на данный момент поняли итоговое требование к реализации процесса въезда, выезда и оплаты. В целом мы зафиксировали, то есть часть финала интервью мы проработали. На самом деле сейчас осталось всего лишь обсудить бюджет и задать, возможно, какие-то прочие вопросы от команды или от заказчика. Вот такой статус,

Елена Гриценко: Павел.

Артем Субботин: Да не куча артефактов, на самом деле. Полнеделя работы, ничего страшного. Я переделываю

Павел Борунов: всё. Я, условно, вырезался кучей артефактов. Это те, которые вы видели, просто над ними много работы

Елена Гриценко: было. Нет, я вот просто смотрю на эту схему и как будто вижу доработки в том кусочке, к которому я привязалась. Я, правда, не видела во всей

Денис Салмин: остальной схеме, но... Ну да, эта схема не столь

Елена Гриценко: большая. То есть как будто это не такие большие изменения. То есть мы можем оставить постоплату. Единственное, что меняется, это шаг регистрации. Упрощенной

Денис Салмин: регистрации. Ну, вообще, как будто мы не подсвечиваем. Прямо явно, что у нас есть большая проблема с тем, что очень большой артефакт, количество артефактов сейчас

Артем Субботин: переливан. я еще раз говорю, проблемы вообще в этом нет. это все дополняется только предварительной регистрацией. тут делов немного. в этом нет

Денис Салмин: проблем. У нас остается только 15 минут. Я бы хотел закончить обсуждение плановых вопросов, а потом, возможно, вы продолжите

Артем Субботин: это. Извини, пожалуйста, Денис, вопрос не помню. Марина не присутствует у меня там в форс-мажорной ситуации. Вообще Марина хотела насчет Opportunity Canvas в правой части с вами, Елена, поговорить. Ну, как это сказать, согласовать то, что мы там сейчас запомнили. обсудить. Денис, если ты можешь, направо

Денис Салмин: переместиться. Я тогда спрошу тебя, Артем, как ты считаешь, что нам сейчас важнее? Ободенеть конвас или определение бюджетов? Хотя это в том числе является частью, поэтому

Артем Субботин: да. Ты не сюда, только в рабочую зону, пожалуйста, переместись. Либо дай мне экран, я шарить

Денис Салмин: буду. Да, давай, конечно. У меня просто что-то жестко тупит. Сейчас. Я обязательно разберусь, как остановить демонстрацию. Я вроде смог. Ты можешь взять демонстрацию теперь? Отлично. Тогда передаю тебе

Артем Субботин: потолок. Да, мы прорабатывали, собственно. Получается, как бы, потяните канвас в правую часть. Мы вам до этого левую часть показывали и согласовали ее с вами. Вот теперь в правую часть пришли. Марина вам задавала вопросы, тоже в чате, и ваши ответы учли в метриках, и хотелось бы показать, что у нас сейчас получилось. Насчет идеи решений, это мы, получается, взяли в основном практически все из Impact Map, которое вы тоже видели и согласовали нам. Это основные решения, это личный кабинет клиента, административная панель управления, Также сайт для парковки, тут публичный портал парковки назвали. Модуль оплат онлайн, который мы не сами разрабатываем, а интегрируемся с ним. Система обращения обратной связи, но это не в первую очередь делали интеграции до, не в первую очередь. Также биллинг, интеграция 1С, тоже не для MVP. Ну и тут часть как-то оффлайна с техникой. Это получается у нас SCUD и интеграция со SCUD. Ну, LPR камеры я просто отдельно специально вынес, чтобы подсветить, что с код с распознаванием номеров так это в составе идет решение. Терминал для оффлайна плат на случай резервного сценария и информационное табло на въезде и выезде. Это вот из идей решений. Тут какие-то замечания от вас есть или заполнить

Елена Гриценко: что-то? Вопросик есть маленький про распознавание. А узнавали, сколько стоит такое

Артем Субботин: оборудование? На самом деле... Так, Александр, здесь у

Елена Гриценко: нас. Может, поясню контекст вопроса. У меня, как один из вариантов, в голове был, например, там заезд по какому-нибудь QR-коду из личного кабинета. просто понять, насколько эти камеры дороже, условно, такого решения, как

Алесандр Друзякин: QR-код. Набор камеры одной со шлагбаумом и с центром управления с лицензией начинает с 135 тысяч. У нас был вариант такой, что оставляем физически старые шлагбаумы, просто делаем их умными через реле. То есть тем самым можно сэкономить от 40 до 80 тысяч. Просто надо уточнить ширина проезда какая. Там разная ширина, то есть шлагбаумов. Если у вас уже есть существующие и они покрывают необходимость, то можно в принципе оставить их. Просто поставить реле, которое будет управляться через

Елена Гриценко: базу. Ну, оно получается, условно, поднять, опустить реле такого плана,

Алесандр Друзякин: да? Да, да. То есть шлагбаум остается старый, на этом мы можем чуть-чуть сэкономить денег и куда-нибудь их в другое место пустить. Вот. Если же брать с нуля полный комплект из коробки так называемой, то где-то 135 тысяч получается, начиная от... Вот. Но это одна камера, то есть надо смотреть подключение. сколько камер, то есть нам все-таки необходимо и тогда придется

Елена Гриценко: расширять. А вот еще, кстати, вопрос про распознавание. Насколько я помню, у мотоциклов номер вроде бы

Алесандр Друзякин: сзади. Да, номер мотоциклов сзади, то есть с этим есть некоторые проблемы. Но суть того, что светит того, что мы сегодня, как мы встретились, у меня вообще на самом деле есть предложение команде переработать, переосмыслить вообще процесс въезда и выезда. По сути, нам тогда распознавание номеров вообще не надо от слова совсем. То есть достаточно просто поставить или по QR-коду, или же можно сделать базу телефонных номеров, через которые будут клиенты просто приезжая к шлагбауму, у кого зарегистрирован, допустим, набирают номер телефона, шлагбаум открылся, заехал и все, припарковался. Ну, это лучший вариант QR-кода. То есть, по сути, если мы уходим от той концепции, которую мы вам предложили, то тут проще, наверное, действительно сделать всех регистрировать, QR-код и пускай оплачивают. Единственное, что мы теряем часть клиентов, которые не хотят где-то оставлять на какой-то парковке свои данные контактные, потому что мошенники сегодня очень активно оперируют. И в этом случае мы просто потеряем этих

Елена Гриценко: клиентов.

Алесандр Друзякин: Каких? То есть я думаю, что на сегодняшний день в свете той информации, которую мы получили от вас, нам надо просто переработать решение и уходить от распознавания миров, потому что по сути оно нам вообще не

Артем Субботин: надо. Да, при такой концепции я согласен, оно не

Елена Гриценко: нужно. А распознавание номеров нужно было для

Алесандр Друзякин: чего? Чтобы обеспечить бесшовный въезд всех групп клиентов и внутри уже подсистема разбить их на тех, у кого есть договоры, у кого нет договора. То есть мы выходим, грубо говоря, вы подняли вопрос по поводу зачем нам усложнять систему и делать два потока. По сути, мы делаем два потока на старте, а вы предлагаете систему, где два потока будут разбиваться уже на парковке. то есть особо как бы разницы нету, но можно сделать это, конечно, будет больше времени занимать эти QR-коды, допустим, или по СМС-ке как-то, чтобы открывался шлагбаум, но можно реализовать это вот так, но в этом случае тогда распознавание номеров вообще не

Денис Салмин: надо. Я не

Алесандр Друзякин: согласен. Я говорю, что нам надо внутри, просто вот с учетом сегодняшней встречи, нам надо внутри с командой еще раз встретиться, обсудить, И решить все-таки, с каким решением мы идем

Артем Субботин: дальше. Тут проблема возникнет. Да, Денис, извини

Денис Салмин: просто. Но все равно у нас есть конечная цель. Мы хотим, чтобы все клиенты, которые к нам вот первый раз приезжают и по упрощенной схеме получают доступ к парковке, чтобы они в итоге перешли в личный кабинет, чтобы они, например, если они хотят постоянно пользоваться, оформили условную подписку, бронирование на месяц и стали теми клиентами, которые постоянно и уже удобно, комфортно через распознавание номера проезжали и больше никак не взаимодействовали с какими-то неудобными способами.

Елена Гриценко: Спасибо. И у меня дополнение. Смотрите, распознавание номеров на самом деле как будто лучше решает проблему пробок в пиковые часы. чем если каждый будет подъезжать, открывать приложение, искать, например, его QR-код, как будто вот с точки зрения, ну... А на

Алесандр Друзякин: регистрацию вы считаете будет меньше времени уходить,

Артем Субботин: да? То есть заставлять регистрировать... Уже неактуально, Александр, не надо,

Елена Гриценко: пожалуйста. Смотрите, регистрация – это почасовые клиенты, а ежедневный въезд-выезд – это все остальные клиенты. в том числе почасовые,

Алесандр Друзякин: поэтому тут как будто... Можно реализовать, можно вполне нормально реализовать решение, где, подъезжая просто к шлагбауму, допустим, у человека будет, ну, в телефоне будет открыт ресурс, да, то есть как мы его там называем, ПВА, да, или как-нибудь, то есть где будет просто нажать кнопку, то есть, ну, виртуальная кнопка открыть шлагбаум. То есть это тоже возможно. Это для тех, кто зарегистрирован. Это

Артем Субботин: тех, кто зарегистрированы. Ну, тут я, конечно, был бы против такого решения, потому что непонятно, как определять, что клиент подъехал прямо к машине и можно ему открыть или нельзя ему открыть. Это сложно прописать. Я просто хотел сказать, что LPR эти камеры решают еще проблему юрлиц, поскольку списком транспортных средств управляет у нас представитель компании в таком личном кабинете. И он туда добавляет номера и делегации, транспортных средств, которые к договору, соответственно, прикрепляются и, возможно, дополнительные транспортные средства, за которые вы потом тоже рассчитаетесь юрлицом. И каждому придется тоже личный кабинет какой-то ставить, либо они все должны с этого кабинета представителя компании заходить. То есть, как бы, тут проблема вот такая еще начинается, что нужно обеспечить всех, получается, учетной записью, а в случае юридического лица, ну, это же не нужно, потому что у нас в договоре сразу много транспортных средств, и, как бы, плюс водители могут поменяться, ну, там это с юрлицами, как бы, лучше, конечно, по распознаванию номера, чтобы

Елена Гриценко: шлагбаум сам находил. Вот это хороший аргумент, да, я согласна. Потому что для юрлиц, правда, обеспечивать всех доступ непонятно зачем, а получать этот QR-код каждому для них может быть проблемно, особенно если вдруг он, не дай

Артем Субботин: бог, обновляется как-нибудь. Ну, с точки зрения безопасности он, конечно, должен обновляться, чтобы по старому QR-коду там не могли проникнуть. Так что да, то есть тогда вы не против именно распознавания по RPR камерам, чтобы

Елена Гриценко: было в состоянии... Нет, не против. Во-первых, мы проговорили аргументы в пользу этого решения про то, что это и упрощает юрлицам, и снижает пробки, вероятность пробок. Во-вторых, это не каких-то

Артем Субботин: бешеных денег стоит. Так, это... Так, наверное, нельзя интервью было кем-то оставлено. Либо это Сергей... Да, давайте продолжим,

Елена Гриценко: осталось пять минут. Это

Артем Субботин: Сергей, наверное, начался. Да, да, да. Я сейчас это просто... Извините сразу на ходу. Напишу тут просто... Давайте тогда я... То есть... чтобы точно уж тут зафиксировать, что… По QR-коду на въезде. Просто личный кабинет по

Денис Салмин: QR-коду на въезде. Не

Артем Субботин: обязательно по QR-коду? Не обязательно на въезде. Люди должны быть зарегистрированы.

Елена Гриценко: чтобы пользоваться парковкой. Я это хотел... Звучит сейчас просто формулировка не так. Звучит, что где-то висит QR, и по

Денис Салмин: нему тебя перебрасывают. Можно записать, что обязательно заполнение данных для получения

Артем Субботин: доступа к парковке. Потом уже тогда это поправим. Давайте тогда... Перейдем в следующую часть. Это ценность для пользователей. Тут также были взяты воздействия, ну, просто перефразированы, чтобы не прям там глаголами писать. И вот тут представлены. Так. Если... Так, а

Елена Гриценко: момент обращения в личном кабинете будет иметь возможность оставить, ну,

Артем Субботин: короче, создать обращение. Да, будет возможность. Ну, плюс, понятно, как всегда, контактные данные тоже там все указаны будут,

Денис Салмин: если что, позвоните. Вероятно, не MVP, но в любом случае будет, да,

Елена Гриценко: какой-то

Артем Субботин: способ связи. Окей. Так, тогда тут дальше. А теперь вот самый наш такой спорный момент перейти, это вот к распространению схематрики, то, что вам Марина в чате писала, спрашивала. Мы внутри команды цифры обсудили. на которые ориентироваться. Хотелось бы спросить, вы согласны с этими

Елена Гриценко: метриками или нет? Давайте прям пойдем по метрикам. Смотрите, оформление договора с физлицом. Давайте просто, чтобы у нас было единое понимание, как мы себе это представляем, что это значит. Это значит, клиент условно зарегался, выбирает период бронирования, вносит транспортное средство, еще

Артем Субботин: чего-то или что? Клиент регистрирует личный кабинет, в личном кабинете переходит на страничку выбора тарифа, период бронирования, и переходит к заключению договора. Это FIO, паспортные данные необходимые для заключения договора, номер транспортного средства. и остается, что физлицо прямо себе выбирает определенное парковочное место, то и выбор парковочного места. После чего он по смски все заполнил, данные, по смски ему нужно будет подтвердить, как оформление договора и уже перейти к

Елена Гриценко: оплате этого договора. По смски в смысле он типа подписывает договор,

Артем Субботин: да, имеете ввиду?

Елена Гриценко: Да, да, да. Окей, меня просто немножко смутило про то, что время, но получается

Артем Субботин: сюда входит и оплата, Когда клиент зарегистрирован, он начинает договор. Хотя мы тут конкретно про регистрацию не писали, так что, наверное, стоит уточнить, если это принципиальная метрика, сколько времени занимает должна регистрация у клиента. С учетом того, что мы для личного кабинета просим по факту номер телефона и подтвердить номер телефона, и уже внести там данные. то, наверное,

Елена Гриценко: это минута, правда? Ну, максимум 2 минуты, да, если там

Артем Субботин: смс-ка не прошла. Ну да, кстати, смс-ки с перебоями, да, бывает, приходят. Так, тогда такой вопрос, Елена, стоит добавить как отдельно вот эту

Елена Гриценко: регистрацию личного клиента? Да, тогда. Так, процент не идентифицированных

Артем Субботин: автоматических клиентов – это… Это отработка камер, то есть это как ошибка в принципе распознавания, так и получается условно неверный номер. Вероятность есть перепутать о, ноль, тройку, восьмерку, на это тоже закладывается. Это среднее получается, так надо было указать, конечно, и я считал бы за год среднее, поскольку от сезона к сезону, на самом деле, немножко процент этот изменяется, мы можем его улучшить посредством установки дополнительных средств в виде какого-нибудь навеса над въездом, чтобы от непогоды защитить камеры, но тут опять же надо вопрос именно обсуждения бюджетов, обсуждения возможностей этого, потому что более дешевый вариант это на саму камеру, понятно, защитить ее тоже. Ну, конечно, навес был

Елена Гриценко: бы лучше для этого. Просто маленький уточняющий вопрос. Когда ресерчили, сколько стоят камеры и что с этими камерами, никаких характеристик, вот такие проценты

Артем Субботин: у них не видели? Я находил, да. Я находил, получается, при правильной установке, при параметрах камеры, ну, это наличие инфракрасной подсветки для темных времени суток, И если мы, допустим, рассмотрим сухой сезон, летний сезон при освещенности, то ошибка, ну, меньше 1% на самом деле вероятность, но темное время суток это, конечно, увеличивает, сразу же процент ошибок, по-моему, до 3, до 5, но инфракрасная подсветка его нивелирует, наличие инфракрасной подсветки у камеры уменьшает эту ошибку. И также проблема эта только может быть когда непогода, зима, плохая освещенность, снег идет, метель, то в худших случаях может упасть ошибка, подняться до 10-15-20%, но это прям должна быть непогода, грязь, и это я предлагаю от этих случаев страховаться при помощи того же навеса, чтобы просто эту зону защитить. То есть если среднее годовое брать, то есть тут надо уточнить, что это среднее годовое, тогда

Елена Гриценко: должны попадать 5 процентов. Ну, я поняла. Получается, это как бы характеристики оборудования плюс небольшой запас. Так, среднее

Артем Субботин: время въезда на парковку. Тут подразумевалось, что у нас система, которую мы с вами... Да, долго даже. Тут закладывалось запас. Вообще подразумевалось изначально, что мы клиента не заставляем регистрироваться. Изначальный концепт. Это с момента, как он подъехал, камеры сработали, шлагбаум поднялся. Реально, секунд 10-20 происходит, но, не

Елена Гриценко: знаю, минута была заложена. Смотрите, давайте разделять историю въезда, когда клиент не зарегистрирован, и историю въезда, когда это уже существующий клиент. То есть, получается, для существующих клиентов это должно

Денис Салмин: быть секунд 20, наверное. Мы

Елена Гриценко: можем 30 секунд заложить. Ну, в идеале,

Артем Субботин: если у нас камера... Я интересовался, реальное время это 10-20 секунд в зависимости от того, насколько сервер быстро обработает, сообщения пройдут. Ну да, в этих системах 10-20 секунд, это реальный промежуток времени. с которой она работает. Соответственно, да, если

Елена Гриценко: клиента не нужно регистрироваться. И, соответственно, тот же сценарий, когда ему ничего на выезде не надо делать, у него также быстро должен срабатывать шлагбаум. А когда у него что-то там происходит, это уже, ну, там, ему доплатить надо еще чего-то, это немного другая история. И другая метрика. И тут опять, чтобы тоже было просто в голове разделение, Пробки— это проблема пиковых часов утром и вечером, и во многом это... ну, эти пробки создают постоянные клиенты, те, кто с договором. А по часовике они в основном приезжают либо днем, либо там

Артем Субботин: могут на ночь припарковаться. Тогда я разделяю, получается. То есть у нас отдельная метрика— это регистрация личного кабинета, там, допустим, Ну, две минуты, мы говорили, две минуты. И, соответственно, ну, как бы человек уже подразумевается, что зарегистрировался, подъехал, и тогда, ну, там, 20 секунд обеспечить, до 20 секунд время

Елена Гриценко: его въезда-выезда. Так, Елена? Так, время онлайн-оплаты три минуты,

Артем Субботин: а что так долго? Я тут, когда это тоже обсуждали, подумали, что долго. Тут рассматривался вариант с личным кабинетом, что если клиент условно там не авторизован в личный кабинет, то есть ему нужно открыть страничку, ввести там логин, пароль или номер телефона, получить смс-ку, после этого перейти и уже начать оплатить, ввести данные банковской карты, если они не привязаны. И, соответственно, вот это все я продумывал.

Елена Гриценко: Мне казалось, три минуты.

Денис Салмин: Только сам акт оплаты. То есть, когда ты уже авторизован, просто тебе надо оплатить и выбрать там банк. Ну, как будто бы это все равно не прям быстро, потому что это взаимодействие со сторонним сервисом, и я думаю, что это точно не меньше, чем минута, даже, возможно, полторы. Потому что

Елена Гриценко: оно не так просто. Потому что вот у

Денис Салмин: меня сейчас... Надо говорить. У меня сейчас, например, новый телефон, довольно дорогой, и я реально могу сделать всё за 30 секунд. Но буквально две недели назад у меня был телефон, которому 5 лет, и пока у меня там этот браузер откроется, я нажимаю «оплатить», у меня реконнектинг на приложение банка, я правда мучился, и я мог по две минуты это делать. Хотя у меня был тоже

Елена Гриценко: не самый худший телефон. Ну, давайте, окей, две минуты. В целом, гипотетически, просто на будущем можно какие-нибудь эти SBP,

Денис Салмин: SBRP, вот это все. Ну, это я

Елена Гриценко: про это и говорю даже в таком случае. А, даже в

Денис Салмин: таком

Елена Гриценко: случае две минуты? Да. Ой, было. Интересно. Так, время оплаты оффлайн. Время оплаты

Артем Субботин: оффлайн, это что значит? Это подразумевается как раз терминал на выезде, который вроде мы согласились, что ставим. И тут закладывалось, что водитель увидит стоимость, достанет карточку, ну на самом деле минуты, две

Елена Гриценко: минуты я, наверное, переборщил. Либо по

Артем Субботин: карточку, либо по телефону. Либо по телефону, либо по QR-код отсканируют на терминале и по СБП оплатят. И еще из этого обсуждалась с вами, Марина обсуждала метрику количества рутинных операций охранников, но у нас потом при обсуждении вопрос возник, что подразумевает под рутинами, как это измерять, и я как бы предложил на самом деле такую

Елена Гриценко: метрику пользовательской не использовать. Ну, я согласна, потому что ее сложно посчитать. под рутинными операций про оформление договоров, про перевыпуск ProximityCard, про прием оплаты. Кажется, мы и так это все автоматизируем, и тут скорее это зависит от того, насколько клиенты смогут воспользоваться новым сервисом, нежели от самопарковки.

Артем Субботин: и от самих охранников. Тогда убираем. Может, у вас какие-то еще есть тогда пожелания, что стоило бы добавить

Елена Гриценко: в пользовательские метрики отслеживаемые? Я сейчас так сходу не соображу. Давайте я, если что, в онлайне просто оставлю и напишу в

Артем Субботин: телеге

Елена Гриценко: или коммент оставлю. Хорошо.

Артем Субботин: В моменте сложно сообразить. Да, извините, у нас время-то уже закончилось. То есть насколько

Елена Гриценко: вы еще готовы с нами тут

Артем Субботин: Ну, давай теперь завершим. Да, вот из стратегии внедрения... Все, что хотим. Мы так это предположили, что это перевод клиентов на онлайн, ну, то есть их, как это сказать, мотивация перейти в онлайн при помощи каких-то там рекламных акций, вот. Ну, и, соответственно, это необходимо привести обучение персонала парковки, то есть для той же работы с этим системой SCUD, с этими скамерами распознавания, чтобы охранники понимали, что делать. Те же спорные ситуации, как они могут найти клиентов в базе и прочее. Также для управляющего и для вас обучение с панелью администратора, то есть какой там функционал может быть, какие оттуда параметры можно будет посмотреть по работе парковки, ну и изменить, допустим, для тех же юрлиц или для физлиц что-то подредактировать, если там потребуется

Елена Гриценко: с правами доступа, оплатами. Окей,

Артем Субботин: тут вроде нет комментариев. И вот бизнес преимущества и метрики мы тоже, Марина с вами обсуждала то, что рейтинг на георесурсов, я только не помню, вы сказали вроде не меньше

Елена Гриценко: четырех с половиной, да? Ну, в

Артем Субботин: идеале бы да, конечно.

Елена Гриценко: Наверное, вот так, да? Возможно, с нашими регистрациями никто не

Артем Субботин: захочет ставить такие ответы. Есть к чему стремиться. Ну, тут мы вынесли, получается, метрию, которую мы как цель взяли. Это процент клиентов от общего числа, которые через онлайн пользуются. Да, тут хотели подумать насчет, да, тоже консультироваться, пропускной способности. машину. Но если мы закладываем 20 секунд, то это можно посчитать как 3600 разделить на 20. И является ли это такой бизнес метрикой

Елена Гриценко: прямо или не является? это получается не совсем, наверное, корректно, потому что там, где мы замеряем конкретное время въезда конкретного клиента, это одна история. А тут, получается, в целом пропускная способность парковки всего с учетом и новых клиентов, и тех, у кого возникла какая-то проблема, и все такое, и получается, как будто какой-то, наверное, поправочный коэффициент надо бы использовать. То есть это вот чистое время на проезд 20 секунд нельзя. Сейчас у нас Может быть, даже и местами, временами не 60 машин в час, смотря какая ситуация. А вот целевое значение можно подумать. Не менее 20,

Артем Субботин: это, наверное, какая-то ошибочка. Ну, это да. Не очень понятно было, как считать. Я с вами согласен, что чисто 20 секунд брать, это, конечно, не вариант. То есть надо подумать над какими-то корректировками на всякие конфликтные ситуации, на нераспознавание номеров. А сейчас вот у вас 60, это я, честно говоря, упустил монет? Откуда это число взялось? У вас есть хотя бы примерное представление

Елена Гриценко: диапазона? Сколько машин сейчас? Пускай это будет

Артем Субботин: от 40 до 70. Хорошо, чтобы нам было на что ориентироваться для достижения целей. Ну, и вот у нас был еще давно на интервью, несколько интервью назад обсуждали, что вы хотели бы, чтобы меньше 10% был простой, хотя сейчас он 30, около 30%. Это мы тут тоже

Елена Гриценко: зафиксировали. Вот такую метрику. Так, окей. Я, если что, тоже наполню асинхронно. Возможно,

Артем Субботин: что-то еще я соображу. Да, хорошо. И последний вот такой самый больной, наверное, вопрос – это бюджет. Мы, обсуждая с командой именно стоимость самой разработки, в плане программистов, сайтов, личных кабинетов разрабатывать, админ панелей разрабатывать, сошлись на таком диапазоне, что это может, если разработка будет длиться 4-6 месяцев, то это может от 5 до 10 миллионов быть в диапазоне. Ну и насчет стоимости оборудования, мы конкретно посчитали, когда у нас было бы понимание этого количества оборудования. Вот как-то вы можете, Елена, сказать, что хотя бы вход для разработки самого решения адекватный или...

Елена Гриценко: Да, в целом у меня был примерно бюджет 10 миллионов, но на всё. И тут

Артем Субботин: вопрос, сколько будет стоить оборудование. Да, то есть тогда я фиксирую, что 10 миллионов— это максимальная

Денис Салмин: граница

Артем Субботин: на всё, получается,

Елена Гриценко: суммарно. Планируемая. Или подвинуться можно. Вылезаем, то надо смотреть, на что мы там

Денис Салмин: вылезаем. Может быть, оно обосновано? Понятное дело, но... Да. Но хотелось бы определить тот бюджет проекта, который будет ставить крест на экономическом обосновании вообще всего проекта цифровизации парковки. То есть сколько должно стоить решение, чтобы оно абсолютно точно нам не подходило? Вот где вот этот верхний предел? Понятное дело, что, наверное, 100 миллионов, если мы прям будем утрировать, мы точно не готовы на это тратить. Но хотелось бы определить какой-то точный бюджет, Это позволит нам, когда мы будем предлагать какие-то решения, отсеивать нерелевантные и в целом более предметно сейчас разговаривать о бюджете. То есть можем ли мы как-то определить этот самый-самый бюджет большой, выше которого точно

Елена Гриценко: нет, выше которого нет смысла? Ну, выше 15 точно нет.

Денис Салмин: До 15 мы тоже хотели. То есть лёсток – жестяная линия. То есть об

Елена Гриценко: этом даже не разговаривали. Я понял. Спасибо. С точки зрения окупаемости, я еще рассчитывала, что, условно, мы это решение сможем переиспользовать на других парковках, ну, то есть саму цифровую часть. И, соответственно, во рамках масштабирования, как будто

Артем Субботин: этот порядок цифр должен нормально положиться. Спасибо, тогда вот зафиксировали. Конечно, мы постараемся в 10 миллионов уложиться, но если вдруг условно чуть-чуть превышаем, но решение даст вам больше возможностей и улучшит клиентский

Елена Гриценко: опыт, тогда есть

Артем Субботин: возможность немного увеличить. Это обсуждаемо, да. Тогда

Денис Салмин: получается у меня все, Денис? Закончишь? Судя по плану встречи, на самом деле мы обсудили все вопросы и выполнили полностью план. Мы определили итоговое решение 2b, которое учитывает ваши потребности, обсудили бюджет и прошлись по артефактам. Спасибо. На самом деле встреча была очень продуктивной, немного эмоциональной. Надеюсь, все так или иначе рады тому, что у

Елена Гриценко: нас есть результат. И благодарю всех. Можно вернуть Мирошку? У меня еще

Артем Субботин: один вопрос я бы

Алесандр Друзякин: хотела

Денис Салмин: обсудить. Да, конечно, сейчас верну.

Артем Субботин: Извините. У меня тоже была тема. Извиняюсь, что уже после таких

Елена Гриценко: бурных обсуждений про Павла

Павел Борунов: забыли. Извиняюсь. Файл, файл, тогда вперед. Мне мира для моей темы не нужна. Я хотел с вами обсудить definition of done, но только

Елена Гриценко: если вы готовы это сейчас обсуждать.

Денис Салмин: О,

Елена Гриценко: давайте в чатике это

Артем Субботин: обсудим. Давайте. Можно

Елена Гриценко: вернуться на EventStorming? Да, конечно, сейчас. И вот вернуться в то наше проблемное место, да. И вот смотри, у меня на самом деле такая мысль. Денис озвучил то, что мы можем там клиентов заманивать скидкой на парковку, если он зарегается. У заказчика была потребность, чтобы клиент в каком-то явном виде подтверждал, что он хочет проехать на почасовую парковку, а что если? на входе ставить терминал, в котором клиент бы подтверждал, что да, я хочу по часовой тариф в этом же терминале условно ему рекламировать более дешевый, если ты зарегистрируешься. И таким образом, ну, допустим, пропускать его без регистрации, рассчитывая, что

Артем Субботин: кто-то поведется на скидку и зарегистрируется. Да, о таком варианте я тоже думал, на самом деле меня смутил, просто еще одно условное техническое средство и как-то по-своему... Мы сейчас уже

Елена Гриценко: не как заказчик, да, команда, говорим?

Артем Субботин: Да, вложим уже не как заказчик. А, ну все. Просто что у меня на работе как раз занимается автоматизация технических средств судна, и каждое дополнительное техническое средство – это дополнительно много головной боли. Поэтому я изначально думал, что вообще дать возможность и номер телефона ввести к клиенту, если что номер транспортного средства ввести к клиенту на этом терминале, но подумал, что пройдет такой вариант без регистрации и просто по камерам, и отказался. Но, конечно, если вы думаете, что можно сделать так, то я буду рад, потому что мне концепция-то, конечно,

Елена Гриценко: нравилась, когда мы не заставляем клиентов регистрироваться. Я просто поясню, что у меня самое первое, за что я зацепилась, это про то, что клиент в явном виде не понимает, на что он соглашается, проезжая на парковку. И таким образом, получается, эту потребность мы хотя бы закрываем тем, что клиент понимает, что он проезжает, но по почасовому тарифу. И в этом же месте мы его можем не на каком-то табло, на которое он не смотрит, например, а в этом же месте ему показать, что, типа, если ты зарегистрируешься, там 5%

Денис Салмин: скидка или что-нибудь еще вот такого плана. Я на самом деле, когда у нас было бурное обсуждение, я тоже подумал еще про одно преимущество. Вы озвучили, что не хотелось бы, чтобы он, например, думал, что можно оставить машину там на два месяца и пропасть. И на этом же самом

Павел Борунов: табло он может

Денис Салмин: выбрать планируемый срок парковки. Например, на сколько?

Артем Субботин: На день, два, три? Например, просто теоретически. Ну это

Павел Борунов: усложнение, конечно, пойдет. Потому что

Денис Салмин: на сколько? Табло чисто информативное, невозможно взаимодействовать. А, то есть вы говорите про табло информативное, что вот скидка будет,

Елена Гриценко: Елена? Не-не-не, просто номинал. Вот. Он функционален? Про терминал, на котором он подтверждает, что он заезжает на почасовую парковку без регистрации, и на котором он видит, что если он хочет получить цену подешевле, то вот тебе QR-код, иди,

Денис Салмин: скачай приложение, там будет сколько-то скидка тебе.

Артем Субботин: А он прям нажимает, да, что согласен? Ну, конечно. То есть,

Елена Гриценко: чтобы в момент был вот этот ацепт. Ну, по сути, это то же самое, что когда мы подъезжаем в аэропорту

Артем Субботин: и нажимаем, чтобы нам вылез этот талончик. Я просто хотел сказать, что в Пулково это уже, как я понял, не надо это делать. В Пулково просто камера как-то пропускает по шагбам. То есть это идея оттуда была. Я лично не автомобилист, но мои коллеги, которые часто пользуются парковками, сказали, что уже отказываются от именно этих бумажек и нажатия на кнопку, а то, что сессия заводится по факту распознавания номера и проезда. на парковку. Это как бы вдохновлялось аэропортами. Потому что с бумажками мне говорили, что возникают проблемы, потому что я должен предъявить на выезде, и ты ее, если потеряешь, тебя попытается штраф

Алесандр Друзякин: какой-то безумный еще взять, там беспредел полный. Еще они не читаются всегда, и чтобы заплатить, бывает надо идти

Елена Гриценко: куда-то искать дяденьку какого-нибудь, это тоже головняк. Да, бумажки плохо согласны. Ну, давайте еще раз. Что насчет терминала с

Артем Субботин: минимальным функционалом, просто типа, да, я поехал? Ну да, я вот зафиксировал тут. Думаю, ну, посмотреть надо, хотя если там информация будет только условно, вывод сообщения на экран терминала, который мы настраиваем, мы передаем сообщение, и, соответственно, действует клиента, что он, ну, типа, там, по часовой нажал какую-то кнопку, вот. Вообще, я вот про информационное табло, которое я имел ввиду на въезде, там как раз и предполагалось, что… ну да, то есть клиент в явном виде не подтверждает, что его увидел, но там высвечивался номер транспортного средства и заодно назначалось как бы место, куда ему ехать. То есть по факту клиент должен был это на одном табло увидеть – номер, тариф и парковочное место, ну, зону. То есть как бы сложно. Он, конечно, мог не прочитать какую-то строчку, но номер обычно прям очень крупно выделяется. Тариф тоже крупно выделяется. Пытаться застраховаться, чтобы это на одном терминале выводить, чтобы клиент точно увидел, что он по часовой или он прошел по абонементу, по договору, чтобы точно клиент понимал, на какой тариф он едет. Но если вас устроит

Денис Салмин: такой вариант, что, типа, кнопку нажимать, то окей. Я бы хотел в дополнение сказать. Вот если я рассматриваю ваш вариант с таким терминалом, где мы даем скидку, если он зарегистрируется, мы даже можем все равно его пропустить и сказать, если ты зарегистрируешься в течение 15 минут после проезда, ну, скидка будет. То есть, чтобы не тратить время, пока он там регистрируется перед шлагбаумом, Он проезжает, припарковался, и в этот же момент у него есть какое-то время, чтобы зарегистрироваться на этот же

Артем Субботин: номер, который у него считался, и получить скидку. Я думаю, не надо ограничивать человека во времени, но если

Денис Салмин: бы он на выезд оплачивал бы все равно. А, на выезде. Ну, это еще лучше. Я просто переживал, что вот как раз у нас же было обсуждение, что не хотелось бы, чтобы люди оставляли машины без каких-то контактных данных. Я вот

Елена Гриценко: к этому. Ну, можно и больше времени давать. Можно вообще это не ограничивать. То есть, да, он заехал, потом, я не знаю, пока шел там в магазин по делам, зарегистрировался, и на выезде с него

Денис Салмин: уже сняли деньги за, ну, со скидкой, короче. Да, и

Артем Субботин: он как раз таки стал клиентом в базе. Хорошо, тогда посмотрю. Ну, на самом деле, вот из-за таких артефактов, то, что вы обсуждали, тут, наверное, самое страшное, что я вот сегодня вот этим ужасом занимался. И тут я все-таки немножко заложил, конечно, логику другую. То есть, ну, по факту один артефакт надо переделывать в части вот

Елена Гриценко: в безличном кабинете, без лица. Ну, ничего страшного.

Артем Субботин: Потому что там так много этих, вторых касаний. Да, да, да. Ну, я решил это, с ума сойти зачем-то, все вот эти дисплеи там обозначить, какие есть скут. Ну, понятно, все равно Сергея ментору на проверку я уже отправлю. Он, конечно, скажет, что исправить. Просто сказать, что по факту на самом деле один артефакт только требует доработки при изменении того концепции. Все остальные артефакты до этого, которые мы делали, мы все равно шли как-то обобщенно, без какой-то конкретной такой продумывания, реализации. И вот это изменить. Ну и EventStorming добавить, получается, проверку дополнительную, чтобы клиент подтвердил, что он понимает, по какому тарифу он хочет это припарковать машину. Тогда если вопросов у нас

Денис Салмин: нет больше, то, наверное, можно это всё заканчивать. Да, я просто как интервью буквально за 30 секунд подведу какой-то верхний уровень виток. Мы определили, что целевой бюджет у нас 10 миллионов. Самый край, но при очень большом обосновании, это 14-15 и не более. Мы определили, что да, мы остаемся на постоплате, это всех устраивает, но делаем терминал, который мотивирует человека оставлять данные для получения скидки. Пока что сложно как-то конкретно обозначить вот это решение с терминалом, где он подтверждает. Но, в общем, я думаю, мы все

Елена Гриценко: поняли, как это работает. В целом,

Артем Субботин: все. Спасибо. И Definition of Done в чатике. Я хотел бы тоже так подвести. Елена, да извините, если что, за такие споры. Просто как-то интересно было попробовать пропихнуть такую идею

Елена Гриценко: реализации, если это как-то было через чур, извините. Это круто, когда есть идеи и, в принципе, никогда не надо стесняться их предлагать, просто это надо делать немножко помягче, потому что люди бывают разные, среагировать они могут по-разному. И заказчику еще важно, чтобы его слышали. И тут, наверное, вот сегодня нашу встречу помог смягчить временами Денис, потому что

Денис Салмин: он так

Елена Гриценко: аккуратненько встраивался в наш напряженный диалог. Я пытался. Пытался заказчику напомнить, что мы вас слышим,

Денис Салмин: мы тут как-нибудь что-нибудь придумаем,

Артем Субботин: все будет хорошо. На самом

Денис Салмин: деле было сложно. ну извините, да, усталость накопилась. я и вас боюсь, и

Артем Субботин: Артёма боюсь, что там как-то было очень сложно. усталость накопилась из-за того, что мне эта идея понравилась. я в голове у себя уже парковку реализовал всю, на самом деле. и потом это перед Татьяной защищал, перед вами в чатике защищал, потом с Сергеем вчера обсуждали, потом сегодня опять

Елена Гриценко: перед вами. ну просто извините, накопилась усталость уже. Ну, ничего страшного, учебный процесс, как бы. Мне кажется,

Артем Субботин: всегда все можно решить каким-то диалогом в целом. Ну, я бы, конечно, в первую очередь попросил бы от вас в чатике, может, обратно сейчас как-то тоже дать там по

Елена Гриценко: поводу потом интервью, если есть еще

Артем Субботин: какая-то осталась. Да, давайте только если можно завтра. Да, конечно, да. Я самому уже на работе сижу. Меня сейчас самому

Елена Гриценко: с работы выпустят, меня не выпустят, не знаю. Так, окей, смотрите, если у вас какие-то артефакты будут готовы и по ним будут вопросы, точнее, не будут готовы, а по ним будут вопросы, чтобы нам не откладывать синхронизацию и не узнавать о том, что мы что-то друг друга неправильно поняли через неделю, можно кидать заказчику для того, чтобы

Артем Субботин: логику

Елена Гриценко: чекнуть асинхронно в чате в течение недели. Хорошо. Это я просто напоминаю, что такая опция есть. Необязательно ждать, когда вы его зафиналите, когда у вас его проверит ментор и там с чем сэкономить ресурсы. Да, проще вот так

Артем Субботин: вот операционно

Елена Гриценко: сверяться, в том числе с заказчиком. Хорошо, принято. Вы

Артем Субботин: завтра к дему готовы? К дему завтра готовы? Ну, частично, я понимаю. То есть, у нас презентация уже сделана частично. Артефакты, конечно, не все согласованы, не все проверены.

Елена Гриценко: Но как-то выкрутимся и, думаю,

Артем Субботин: все

Елена Гриценко: хорошо будет. Ну, классного вам завтра выступления. Спасибо. Так, запись, наверное, скинул. или к ночи, или завтра. Пока она там не стабилизируется, пока мне её скинуть. Всё, тогда спасибо

Денис Салмин: за встречу.

Артем Субботин: Хорошего вечера