Интервью №6

Дата интервью: 25 февраля 2026
Время: с 19:00 по 20:30 (по Москве)
Место проведения: онлайн-конференция Zoom — ссылка


Роль
	Участник
	Ведущий, интервьюер
	Денис Салмин
	Секретарь
	Марина Бугаевская
	Хронометрист-ассистент
	Артём Субботин
	Участник
	Павел Борунов (не смог присутствовать)
	Участник
	Александр Друзякин
	Представитель Заказчика
	Елена Гриценко
	


Денис Салмин: Елена, добрый вечер.


Александр Друзякин: Добрый вечер, Елена.


Елена Гриценко: Добрый вечер. Меня слышно?


Денис Салмин: Да, вас прекрасно слышно.


Елена Гриценко: Так, у нас нет кого-то, да?


Артем Субботин: Павла.


Елена Гриценко: Мы его ждём?


Артем Субботин: Нет, его не будет, скорее всего.


Денис Салмин: А, его не будет?


Елена Гриценко: Окей. Тогда давайте начинать.


Денис Салмин: Давайте начнём. Всем добрый вечер. Сегодня у нас шестое интервью. В роли ведущего я, Денис. Секретарь сегодня будет Марина, хронометрист Артём и участник Александр. Целью встречи у нас сегодня— это повторно еще раз уже финально утвердить концепцию ToBe, что в итоге мы делаем, утвердить схему навигации экранов и утвердить экранные интерфейсы. План у нас на 60 минут, но, если что, можем немножечко задержаться. Так хотелось бы, конечно, успеть. Можем приступить. Я бы, наверное, начал с концепции ToBe, которые мы в прошлый раз смотрели. Артем, подскажи, ты сможешь демонстрацию сделать или лучше мне?


Артем Субботин: Давай ты.


Денис Салмин: Хорошо, секундочку.


Артем Субботин: Диаграмму чуть-чуть потерял. Так,


Денис Салмин: Артём, подскажи, там есть копии, а есть основное?


Артем Субботин: Пониже опустись.


Денис Салмин: Хорошо. Итак, в прошлый раз у нас были довольно бурные обсуждения, и мы в итоге сошлись на том, что мы даем право клиентам оплачивать парковку по факту выезда или до выезда через мобильное приложение, На этапе въезда мы отказались с изначальной концепцией пускать клиентов без их данных, и теперь, чтобы любой клиент мог проехать, он должен оставить номер автомобиля, номер телефона подтверждённый и свое имя, или FIO.


Елена Гриценко: Можно сразу вопрос. Оставить номер автомобиля—


Денис Салмин: это... Ну, ему же в любом случае для того, чтобы пройти какую-то минимальную авторизацию перед въездом, нужно указать номер своего автомобиля, государственный регистрационный знак, чтобы, когда он проедет на парковку, ему пришел счет, сколько он времени на ней находился. Артем, если я не прав, поправь.


Артем Субботин: Да, я немножко перефразирую. Ну, по факту ему нужен личный кабинет зарегистрироваться, либо охраннику нужно за него зарегистрировать личный кабинет и указать там номер транспортного средства. в этом кабинете, чтобы система по номеру смогла распознать клиента потом на выезде.


Елена Гриценко: Просто из схемы это, по-моему, не совсем очевидно было, но окей.


Артем Субботин: Ну я тут в схеме, когда дописывал, да, я не стал раскрывать весь процесс, потому что нам все равно потом каждый процесс придется подробно расписывать и вам тоже присылать. Поэтому вот клиент зарегистрировался, я подразумевал, да, что он данные ввел и транспортное средство добавил свое.


Денис Салмин: в общем после того, как клиент... наверное, даже вот так сделаю. Если у клиента есть личный кабинет, теперь это обязательное условие, он может приехать на парковку и воспользоваться услугами по постоплате, по часовому тарифу. Если, соответственно, у клиента есть активный договор на аренду парковочного места, У него априори всегда есть личный кабинет, он также может проехать и припарковаться. Система его пропускает в любом случае, распознав его государственный регистрационный знак. Соответственно, система всегда знает номер машины, которую она должна пустить. И на основании этого номера уже сравнивает с тем, имеет человек право доступа к парковке или нет. Соответственно, так же будет работать и система черного списка. Единственное, да, действительно придется делать черный список на пользователя, потому что у него может быть несколько машин. Артем, подскажи насчет черного списка. Он у нас к номеру телефона же будет привязан?


Артем Субботин: Да, я думал, что это будет как бы чекбокс у профиля клиента. Соответственно, можно его добавить, убрать из черного списка, ну и комментарий оставить будет, по какой причине был клиент добавлен, и тогда система сразу на въезде, по номеру, определит черный список и сообщит клиенту о том, что праве доступа отказано, и там уже либо обратиться к охране, разбираться, либо уезжать.


Елена Гриценко: А черным списком будет управлять, получается, охранник, да, вручную, добавлять и убирать оттуда клиентов?


Артем Субботин: Да, да. Либо охранник, либо вы. Условную учетку администратора или учетку оператора на КПП.


Елена Гриценко: Ну, сотрудник парковки, да, окей.


Денис Салмин: Да, если подытожить, соответственно, система знает номер автомобиля, узнает его номер телефона, проверяет, в черном списке или нет, и дает право на въезд или не дает. Так, рассмотрим еще некоторые сценарии. Вот если, например,


Артем Субботин: Ну, я думаю, там не надо, может, я исключением пытался описать. По факту, Елена, вы смотрели вообще-то по схеме?


Елена Гриценко: Да, вот я вижу, что там есть мой розовый стикер, значит, это та схема, которую я смотрела.


Артем Субботин: Я, кстати, вам оставил комментарий на том розовом стике, но почему-то комментарий удалился. Это очень странно, конечно.


Елена Гриценко: Очень странно, да.


Артем Субботин: Ладно. Я там написал, что, когда клиент зарегистрируется, у него будет возможность в этом личном кабинете оформить договор. Но это же, как я понимаю, в нашей концепции не обязательно, если он ходит на часовую краткосрочную парковку. Соответственно, мы не заставляем его оформлять договор, но он может это сделать, если ему нужно долгое срок.


Елена Гриценко: Я просто увидел в шаг, что он зарегистрировался, и потом повторно проверка наличия ИЛК и сразу проверка наличия договора, и было непонятно, в какой момент он успел договор завести.


Артем Субботин: А, ну это же поток идет на случай того, что, если клиент уже зарегистрирован, соответственно мы проверяем, есть у него договор или нет. То есть это же просто как ответвление было от потока. Я думаю, может тогда, если по этой части с исключениями у Елены вопросов нет, можем посмотреть просто там насчет оплат части, если Елена не смотрела.


Денис Салмин: Да, конечно, мы сейчас пойдем дальше. Я тут вижу, что единственное, что мы не рассмотрели, что система назначает сектор своему, вернее, клиенту назначается сектор, в котором он должен припарковаться, а не конкретное парковочное место. И он, соответственно, проезжает.


Артем Субботин: Поправлю немножко. Это в случае, если клиент у нас краткосрочно приехал запарковаться по часовому тарифу. потому что вообще, если клиент у нас долгосрочный по договору, то мы, как и сейчас, у вас оставляем право за ним зафиксировать место, если ему нужно конкретное место, чтобы он мог за него зафиксировать. Соответственно, сектор системы назначает в случае, когда у нас клиент без договора, либо по часовому тарифу, Если у нас клиент по договору, то ему система просто отображает место его, если оно не поменялось из-за каких-то технических причин в плане обслуживания или еще чего-то. Отобразит ему место.


Елена Гриценко: А если корп.-клиент?


Артем Субботин: У них диапазон. диапазон мест, и я еще думал, условно, отображать, может, количество оставшихся слотов в месте. условно, диапазон, не знаю, с первого по десятое и свободных пять, например. ну, если уже пять корпоративных машин припарковалось, так считать. чтобы система тоже понимала, что у корпоративного клиента есть лимит по местам, если, условно, приедет одиннадцатая машина на 10 мест, а 10 мест уже заняты, то как бы не допустило бы, что надо разбираться, как так получилось, почему там дополнительное место не арендовали, или машина там... Или кто-то чужой встал, может быть?


Елена Гриценко: А, нет, мы сейчас считаем по факту въезда.


Артем Субботин: Да, вот насчет кто-то чужой, тут, правда, надо как-то подумать насчет камер, как-то по камерам пытаться распознавать. К сожалению, мы пока еще глубоко именно в этот вопрос не погружались, рассчитываем на то, что клиенты будут себя вести добросовестно, и если уж они постоянные клиенты и знают свои места, то будут на них вставать. А если это почасовые клиенты, то, соответственно, у нас сектор назначается, и внутри сектора для краткосрочной парковки уже любое свободное место. Тут как бы, в принципе, не могут занять чужое место, если внутри сектора припарковались. То есть шанс ошибок меньше получается.


Денис Салмин: Единственное, чтобы я добавил, что в любом случае, неважно, какой клиент, мы, скорее всего, должны сказать ему сектор. Ну, на всякий случай, чтобы он не забыл. Если, например, у него есть какое-то конкретное место, но он, например, приехал второй раз в жизни на парковку, только-только оформил договор, возможно, стоит ему все равно сказать сектор, как дополнительная информация. То есть мы с сектором, скорее всего, будем говорить всем клиентам, на всякий случай. Далее, по схеме, когда любой клиент въезжает на парковку, создается его парковочная сессия. И она создается для почасовых, чтобы как раз таки можно было рассчитать, сколько ему нужно будет заплатить по факту выезда, ну и для какой-то прочей аналитики. А для тех, у кого есть договор, это тоже нужно для сбора статистики, ну, и вот как раз-таки, чтобы знать, какое место занято или сколько осталось свободных мест.


Елена Гриценко: А для сбора статистики в смысле, чтобы можно было оценить количественно, сколько времени это место было по факту свободно, сколько занято, хоть и несмотря на то, что оно арендовано по договору, так?


Денис Салмин: Как основное, да? Ну, возможно, будут еще какие-то варианты использования этой информации.


Артем Субботин: Ну, условно, тем же клиентам всегда можно, ну, как я уже думал, в их личном кабинете отображать историю их посещений. Ну, для, может, у них какие-то там, не знаю, вопросы или какие-то проблемы. Ну, в принципе, МКБ. Как это... Условно, ведем журнал въезда-выезда через эти парковочные сессии.


Елена Гриценко: То есть сюда сможем... Парковочная сессия— это и есть... по сути, история въезда-выезда, так?


Артем Субботин: Да-да, то есть с момента въезда создается сессия, на выезде завершается, и у нас запись получается, что с такого-то по такое-то время такая-то машина была припаркована на парковке в таком-то секторе или месте, ну то есть вот эта вот запись остается. И да, как сказал Денис, в случае краткосрочных клиентов она нужна, чтобы нам заодно и посчитать стоимость их парковки, и что-то выставить к оплате. И для долгосрочных клиентов нам не нужно им счет выставлять, поскольку они по договору уже оплачивают это место. Ну, просто как статистика собирается, и что бы не делать. Кому-то создаётся, кому-то не создаётся. Ну, обобщить.


Елена Гриценко: Ну, просто, получается, эту информацию можно какое-то время хранить, а потом условно удалять, если вдруг она не нужна.


Артем Субботин: Ну, да, если для никакой аналитики она условно... Если аналитика нужна, там будет, допустим, за три месяца, и не нужна за год, то да, эту информацию убирать.


Денис Салмин: Да, мы рассказали примерно одно и то же. Мы можем перейти к выезду, Елена, вы не против? В общем, когда клиент подъезжает к шлагбауму, обычная история, что мы распознаем его номер. Если номер не распознан, клиент может словно его почистить или через охранника вручную, если, например, там совсем не получается И после того, как система уже точно распознала государственный регистрационный знак, идет проверка. То есть, например, если это клиент, у которого оплаченный договор на право пользования местом, система просто его выпустит и запишет запись в парковочную сессию, что данный клиент уехал. Если же у клиента нет активного договора на право аренды места, то система проверяет право выезда. Что это значит? Правом выезда является факт его оплаты услуги. Например, если клиент, пока грел машину, через личный кабинет смог оплатить, и как раз таки на его государственный знак был, как бы, ему начислена сумма к оплате, то, и он ее оплатил, то система просто его выпустит. А если он, например, не оплатил, то система не дает ему выход. Ну, как бы шлагбаум не поднимается, и дальше он уже либо разбирается с охранником, либо он может оплатить какими-то способами свою парковку. Опять же, либо через личный кабинет, но, если он так не сделал, возможно, у него были какие-то сложности. И в таком случае он может оплатить через банковский терминал.


Артем Субботин: Вот. еще добавлю, что хотели еще дать возможность клиенту карточку привязать для авто списания, то есть на выезде, чтобы система сама посчитала сессию, списала средства и выпустила, если клиент заранее не оплатил парковочную сессию. и соответственно насчет терминала, тут тоже как бы обсуждаемо, после нашей прошлой встречи на самом деле тоже подумал, насколько важен именно физический терминал на выезде рядом с шлагбаумом, может и достаточно для таких случаев будет подойти и правда к охраннику. оплатить у охранника. Тут тоже надо, как вы сказали, стоимость узнать, сколько стоит вообще такой терминал и какие особенности по работе с ним и с обслуживанием, именно в плане такой стойки. И тут уже принимать решение исходя из этих фактов.


Елена Гриценко: Тут смотрите, какой момент я немножко не поняла. Допустим, у нас нет терминала. Я прихожу на парковку, там грею машину. Получается, я захожу в личный кабинет, у меня там активная какая-то парковочная сессия часовая. Я нажимаю там какую-нибудь кнопку типа завершить сессию для того, чтобы рассчиталась ее стоимость, я могла ее оплатить, и после этого я должен там не дольше, чем через сколько-то минут выехать с парковки. Или я могу оплатить и остаться на парковке еще какое-то время стоять и потом выехать.


Артем Субботин: Ну, тут хотел бы с вами тоже обсудить. Понятно, надо давать грейс-период на выезд с парковки, чтобы там, не знаю, 5 минут, 10, 15 минут, ну, бизнес-правилам определить. И как бы клиент не завершает сессию, а он жмет «оплатить сессию», да, видит сумму начисленную, сессия все равно завершится по факту выезда. Потому что если будет такой случай, что условно клиент оплатил сессию, еще на 2 часа остался, соответственно, на выезде ему до начислят, потому что сессия не завершена, пока клиент не уехал с парковки. вот. а так если он оплатил, мы делаем условно 15 минут, то он спокойно за эти 15 минут выезжает и соответственно с флагманом открывается и все выпускает. я вообще думал эти 15 минут даже считать как бы не с момента условно оплаты, а может прямо зашивать в тариф, что есть 15 минут, за которые не начисляется стоимость. чтобы это было честно и для тех, условно, клиентов, которые пока грели машину и решили оплатить в приложении, и у них пошло 15 минут, и для тех, кто выехал с парковки. Поняли меня или, может, плохо объяснил. Если клиент стоит, например, час на парковке, и мы делаем грейс-период 15 минут. То есть по факту неважно, он оплатил заранее или он оплатил на моменте выезда, все равно с него за 45 минут списало бы. Вот. Не знаю, насколько это правильно, такая мысль, просто мне кажется, это честно было, чтобы одинаковая стоимость услуги была в обоих случаях.


Денис Салмин: Я бы обсудил это позже.


Елена Гриценко: Да, надо просто подумать про это бизнес-правило подробнее.


Денис Салмин: А так... Да, мы можем в чате обсудить. Потому что у меня тоже есть там пара идей касаемо всего этого, и думаю, там, может, у команды тоже появится. Вот. Так интересно. Да, надо будет обязательно подумать. Вот, как раз-таки у нас есть оплата через терминал. Важным вопросом также будет являться какой-то процент случаев пользователей, которые будут оплачивать через терминал, потому что если их там один процент из ста, то даже если терминал сам по себе будет стоить недорого, то ради них можно не заморачиваться и отправлять их к охраннику, если там это один пользователь в год. А если таких целая куча, то тогда, возможно, их стоит потратиться. Тут не очень, конечно, ясно, как мы можем выявить это. Возможно, через опрос, либо через какую-то вашу практику. Вот вы, Елена, считаете, насколько это большой процент?


Елена Гриценко: В целом, наверное, можно провести какой-нибудь опрос, попробовать. Мне, наверное, было бы привычно, удобно платить через терминал, просто потому что я лично делаю так в других местах. За счёт своих клиентов сейчас сказать точно не могу. Наверное, надо провести опрос.


Артем Субботин: Мы сейчас говорим, так уточню, о терминале именно на выезде, которое стоит куча головы.


Елена Гриценко: Об отдельном устройстве у охранников, получается, все равно остается.


Артем Субботин: В любом случае, да.


Денис Салмин: Потому что альтернативы должны быть. Да, потому что если действительно это один человек в год, то даже тогда можно и не париться. Ну, хорошо, мы зафиксируем, что нужно будет как-то изучить вопрос. Как раз-таки в кучу к тому вопросу, от чего считать 15 минут. В общем, итогом является для почасового клиента, что он оплатил парковочную сессию и уехал благополучно, а у нас остались его данные. Ну, для... Для юрлиц, у которых договор, в целом, да, все просто. Они просто уезжают, у нас остаются данные о их парковке. Тут, на самом деле, еще есть сценарий про то, что человек отказывается платить, и что делать тогда. Артем, насколько мы обсуждали тогда все вместе, мы все равно, вероятно, выпустим этого человека, но там уже это будет работать вне нашей системы, то есть там уже как-то отдельность им будет проводиться.


Артем Субботин: Ну, как это, как я понимаю, сейчас, Елена, у вас, если небольшая сумма, вы говорили, ну, вы выпускаете и в черный список условно добавляете, вот, а если большая сумма, то там через суд уже решается, потому что по закону мы не имеем права не выпускать человека, то есть если он хочет уйти, как бы он может уйти. потом уже просто ему извещение о том, что он в суд придет, если сумма большая и стоит того.


Денис Салмин: Причем можно как Яндекс. Такси сделать. Вот у меня часто бывает так, что я со вклада забываю закинуть деньги на карту. У меня там поездка на 1000 рублей из другого города в 2-1. У меня просто предоставляется долг. Ну, например, для клиента, который отказался платить, можно ему там предоставить прям в приложении, что у него есть задолженность, и дать ему какое-то время на оплату, чтобы там без суда и следствия, так сказать, он мог заплатить, одуматься.


Елена Гриценко: А если прошло какое-то время, и он с этой просрочкой прожил, то там дальше он улетает в черный список?


Денис Салмин: Ну там уже вам решать, да, вы можете добавить черный список, простить, смотря кто этот клиент. Например, если это какой-то Ваш знакомый просто так случайно получилось, вы можете, например, не добавлять его в черный список. Просто я бы оставил это наручное решение. Или вы бы хотели автоматическую отправку в черный список?


Елена Гриценко: Мне кажется, что удобнее автоматическая отправка, а потом руками можно просто вытащить того, кого не надо было туда отправлять.


Денис Салмин: Да, можно и так в целом.


Артем Субботин: ну, я еще, да, извините, думал, что в таком случае, допустим, Денис хорошо про долг сказал, да, хорошая идея, что словно клиенту, когда он попробует повторно въехать еще к вам на парковку, ему сразу высидится, что как бы у вас долг на самом деле висит, типа платите, пожалуйста, а потом езжайте.


Денис Салмин: тоже так, да, кстати, тогда просто оплата не сработает, тогда мы его не пустим, да.


Артем Субботин: ну, то есть это тоже бизнес-правилом, надо подумать, как это регулировать правильно будет.


Елена Гриценко: Тогда получается, что у нас появляются два понятия. Это клиенты с задолженностью, которые как бы ничего плохого не сделали, кроме того, что просрочили случайно или специально оплату, и клиенты, которых прям нужно внести в черный список, потому что там с ними были какие-то конфликты, они себя неадекватно вели или еще какие-то проблемы.


Денис Салмин: Не совсем. Человек не может в данной системе случайно не заплатить. У него же шлагбаум не открывается. То есть он намеренно должен произвести акт агрессии к охраннику, сказать, что я не буду платить, выпускайте меня. То есть случайно это получиться не может. Или мы рассматриваем такой вариант?


Артем Субботин: просто условно, не знаю, чисто теоретически может быть такая ситуация, что час пик, когда все выезжают, и охраннику условно быстрее из-за 500 рублей не ругаться с клиентом, а выпустить его, и по факту, чтобы ему долг начислили, чтобы поток не тормозить уезжающих машин. такая теоретическая ситуация может быть? тут мне кажется вот правда на смотрение уже охраны охрана потом может это пометить ну типа просто что-то вручную выпустили человека и у него типа долг как-то там ну на числе останется висеть ну тоже уже так когда будем прорабатывать наверное не общий процесс а процесса оплат и вот эти все правила тогда уже на хорошенько будет подумать типа как я просто


Денис Салмин: сейчас хотел кое-что спросить, потому что это важно для проектирования. Не знаю, как у вас в регионе, у меня в регионе часто бывает такое, что случаются какие-то чрезвычайные ситуации, и в таком случае на парковках просто открываются все шлагбаумы, и люди могут прям прямым потоком уезжать. Ну, например, там, не знаю, пожар, что-то случилось, что-то очень страшное, плохое, когда нужно выпустить всех людей. У нас должен быть такой функционал? чтобы мы могли условно открыть шлагбаум и люди свободно уезжали, но их номера фиксировались и потом выставлялся счет на оплату. Или мы пока в MVP не будем такое рассматривать?


Елена Гриценко: Пока в MVP такое не рассматриваем.


Денис Салмин: Хорошо.


Артем Субботин: Ну и тут тоже хорошая идея, Денис. Проблема, вижу, что, если люди будут очень быстро выезжать, конечно, камеры не зафиксируют.


Денис Салмин: Они будут быстро выезжать.


Артем Субботин: Ручками придется потом закрывать сессии.


Денис Салмин: Через видеонаблюдение, да.


Артем Субботин: Это сложно, конечно, такой случай будет.


Денис Салмин: Очень сложный вопрос задал. в целом по 2b мы прошлись. для дальнейшей работы этого пока, думаю, достаточно. Артем, вы согласны? мы можем перейти к следующему.


Артем Субботин: да, я, собственно, как раз хотел, чтобы тут согласовать и на вопрос Елены ответить, чтобы мы могли уже дальше распределиться по процессам и уже на уровне не BIG picture таком обобщенном, а уже на уровне моделирования процессов прорабатывать то, как сейчас какие команды будут в систему подаваться, какие агрегаты будут создаваться для проектирования системы. Для этого хотелось BigPicture и согласовать.


Елена Гриценко: Считаем, что согласовано. К деталям бизнес-правил вернемся в процессе проработки отдельных подпроцессов.


Артем Субботин: Спасибо.


Денис Салмин: Отлично. Дальше у нас по плану схема навигации экранов.


Александр Друзякин: Секундочку.


Денис Салмин: Вот она. Итак, у нас так или иначе будет сайт-визитка. Такая страница доступна неавторизованным пользователям, на которой они всегда могут посмотреть условия и тарифы. Также они могут заранее быстро посмотреть количество свободных мест и контактные данные парковки, то есть обратиться в случае каких-то важных срочных вопросов. И уже потом есть переход к нашему основному сервису через авторизацию. Авторизация Может быть, через сторонние сервисы. Ну, кстати, я бы хотел в будущем обсудить, какие конкретно, потому что не все точно, потому что это, на самом деле, очень много.


Елена Гриценко: А вы не смотрели, какой самый популярный сейчас способ авторизации вот через какие сервисы?


Артем Субботин: Я, к сожалению, сам лично не интересовался, но по своему опыту могу бы сказать, что я, конечно, через Google авторизуюсь, но вроде уже как нельзя в России. Будем смотреть на самые популярные из России.


Денис Салмин: Самые популярные из России точно не госуслуги, потому что это в основном для каких-то сайтов, связанных именно с чем-то серьезным. Так очень часто встречается Яндекс. И причем у очень большого количества пользователей есть Яндекс, потому что все пользуются Яндекс. Такси. Это крупнейший агрегатор в России. И Яндекс. Музыка— это тоже крупнейший сервис по прослушиванию музыки у нас в России. Поэтому все-таки, наверное, Яндекс и альтернатива. То есть, я думаю, должно быть не больше двух-трех. Ну, можно в рамках MVP рассмотреть, конечно, один. Понятно, что госуслуги вообще есть у каждого пользователя. Но не каждый пользователь хочет говорить, что у него есть госуслуги. А вот с Яндексом как-то довольно приятно. Причем как будто бы есть какой-то большой опыт других сервисов интеграции с Яндексом, там можно посмотреть информацию. Ну, я так думаю. Но я бы, наверное, тоже оставил бы это согласование на этапе чата, потому что там тоже у команды могут возникнуть какие-то идеи или обсуждения.


Елена Гриценко: Ну, просто я идею вкину, что, может быть, поискать, может, есть какая-то статистика.


Артем Субботин: Хорошо.


Денис Салмин: Да, тогда ищем. Ну, если она, конечно, в открытом доступе.


Елена Гриценко: А вот сразу можно вернуться на сайт-визитку. Я просто сразу вопрос задам. Смотрите, там тарифы, условия и контакты. Это, получается, статичная информация. Ну, условно, она как бы обновляется, наверное, как-то нечасто. А количество свободных парковочных мест, это, получается, прям real-time. Правильно?


Артем Субботин: как это, условно real-time?


Елена Гриценко: условно, да.


Артем Субботин: интеграция получается с нашим сервером, который будет обновлять эту информацию на сайте. возможно, в виде карты. было бы, конечно, круто в виде карты прямо по секторам, но тут уже от сложности реализации.


Елена Гриценко: Александр, вопрос?


Александр Друзякин: то есть я сейчас, пока вы общались, я посмотрел по поводу людей, кто что использует для автоматической авторизации. То есть на сегодняшний день SSO, как раз таки автоматическая авторизация в системах, лидирующие позиции у VKID, это 62 процента респондентов, и на втором месте Яндекс.ID, и третье Сбер и Госуслуги. То есть, по сути, как вы говорили, что Яндекс достаточно много занимает, но ВК и IDE сейчас лидируют в данный момент.


Елена Гриценко: Это, конечно, странная статистика немного, потому что я вот, например, лично тоже везде, где можно через Google, там через Google, где нельзя, то через Яндекс.


Александр Друзякин: Через Google запрещено законом Российской Федерации.


Артем Субботин: Ну, это на российских сервисах запрещено.


Елена Гриценко: Да-да-да. Ну, в общем, удивительно немножко про VKID.


Денис Салмин: Да, все еще достоин.


Артем Субботин: Но, опять же, тоже много у кого странички VK есть, может, людям-то и проще.


Елена Гриценко: Ну, странички-то да.


Александр Друзякин: Одни из первых, грубо говоря, кто начали вводить эту систему. Поэтому они успели раньше занять книжку.


Артем Субботин: Ну, кстати, интересно. Я думал, Яндекс раньше ввел. Ну, ладно. А, да, и, кстати, насчет, пока мы не сшили сайтные визитки, я хотел тоже такой вопрос задать. Просто насчет тоже реализации сайта. Информация, тарифы и условия контакта статичны. Ну, контакты тоже, скорее всего, статичны. А вот тарифы и условия могут меняться. И, соответственно, вам нужен инструмент, чтобы на сайте поменять эти тексты. Ну, там, как бы переписать. И, ну, наверное, тоже можно прощаться в плане, типа, как это удобнее было бы на конструкторе сайта, это иметь возможность редактировать текст, или все-таки как-то там прямо через сам сайт, через HTML там и всякое такое.


Елена Гриценко: Ну, конструктор, наверное, более юзерфрендли в этом плане. Но вот смотрите, тарифы и условия, получается, у нас будут существовать в двух системах отдельно. Это тарифы, условно, в нашей системе, и какие-то тарифы и условия, которые мы будем ручками забивать на сайт-визитку.


Денис Салмин: как вы захотите, на самом деле.


Артем Субботин: на этапе в випе я думал, что ручками, потому что сложные тарифы не делать, но для полной поставки системы, конечно, было бы хорошо синхронизировать информацию между системой, между тем, что управляющий или вы, как владелец, вносите в систему, и между тем, что отображается на сайте, но тут, опять же, надо смотреть, как оно будет отображаться, чтобы ничего никуда не поехало, то есть тоже подумать.


Елена Гриценко: Ну, для MVP хардкод пойдет, а да, на будущее хотелось бы как-то, чтобы вот по аналогии со свободными местами тоже эту информацию получать откуда-то, а не... ну, чтобы она не дублировалась физически в двух разных местах. Из разных источников, в общем.


Денис Салмин: Ну, и чтобы не было противоречий, что там на визитке 500 рублей, а по факту косарь.


Елена Гриценко: Да?


Артем Субботин: Понял. Окей.


Денис Салмин: Так, переходим дальше. Из сайта визитки мы переходим на наш основной сервис через личный кабинет после регистрации и уже авторизации. И здесь у нас доступна следующая система навигации. У нас есть главная страница личного кабинета, где отображена какая-то основная информация. Например, вот предложено это видеть статус парковки, статус текущего договора или парковочной сессии. Можно увидеть долг, прошедшую оплату и количество свободных парковочных мест. А потом уже можно переходить на отдельные процессы. Например, на отдельную страницу управления бронированием.


Артем Субботин: тоже добавлю на главной странице. там еще забыл дописать, у Елены как раз замечание было. еще уведомления добавить на самом деле, чтобы тоже на главной странице было сразу видно там уведомления. последние условные 2-3 такие приходили.


Денис Салмин: это же header, это же верхняя шапка там на всех страницах, по сути, есть уведомления тогда.


Артем Субботин: нет, это не header. ну потом это если у нас время останется, я запущу покажу. Как я уже сделал. Ага.


Денис Салмин: Я просто подумал, что здесь будет колокольчик, и на какой бы я странице ни был, я все равно в этом колокольчике могу смотреть.


Елена Гриценко: Я подумал так. Тут вот, смотрите, сразу про главную страницу. Там есть текущий статус оплаты, долг. И у меня тут вопрос, почему с этой странички сразу нельзя перейти к оплате? Это как будто прям такое очень желанное целевое действие, чтобы человек в один клик условно мог погасить.


Артем Субботин: Да, есть. Нет, Денис, если вверх поднимешь, точнее отведешь, и вниз. Тут история оплат, настройка оплат, но там и оплата тоже, на самом деле. Добавил, не дописал просто. То есть переход прямой с этого условного блока, где указано, что платится какая-то сумма, кликаем и переходим на страничку, где уже способ оплаты можно выбрать, оплатить. Там перечислена история оплаты, какая была, и настройки какие-то по оплатам.


Елена Гриценко: Ну, то есть это получается страничка, и уже со второй странички мы переходим к оплате.


Артем Субботин: Ну, да, если есть условно необходимость оплатить, можно перейти к оплате, либо можно это через меню, там уже тоже вверху, через панель навигации.


Денис Салмин: А вы бы хотели прямо здесь, Елена?


Елена Гриценко: Да, потому что обычно какие-то вот такие прямо целевые действия стараются делать в минимальное количество кликов. И, соответственно, если у него выставлены какие-то настройки оплаты, то там условно по кнопочке «Оплатить» можно было бы его сразу с этой главной странички кидать в платежный сервис.


Денис Салмин: Угу. У меня даже есть примерная мысль. Словом, у него отображена текущая парковочная сессия, и снизу, например, даже сразу кнопка «Оплатить», и указана привязанная карта. И чтобы ему не нужно было с главной страницы для этого уходить.


Артем Субботин: Вы про это?


Елена Гриценко: А вот, кстати, вопрос. Привязанные карты мы будем хранить у себя?


Артем Субботин: Нет, в платежном сервисе лучше.


Елена Гриценко: Да, на стороне сервиса платежного.


Артем Субботин: Опять тоже надо изучить, можно ли сделать авто списание, если карта хранится на стороне платежного сервиса. Вроде можно, поскольку у меня куча сервисов, которые так и работают.


Денис Салмин: Я недавно рассматривал это. Вот, например, Яндекс всегда хранит карты. А вот, например, пятерочка не хранит карты. Но у нее есть 2 выбора. Либо просто SPB, либо SPB-сохраненная карта. И ты уже перевозишь в SPB, и уже в SPB у тебя есть сохраненная карта. Там вот так работает. И через это работает авто списание у меня лично, когда я заказываю.


Елена Гриценко: Ну, в общем, наверное, тут надо просто дополнительно перечислить, да, как работает платежный сервис. Есть ли возможность сократить количество кликов до оплаты?


Артем Субботин: Может, Денис, я там ссылку тебе скину. Открой, пожалуйста.


Денис Салмин: Да, хорошо. Это наш сайт?


Артем Субботин: Это да, личный кабинет. Как раз главная страница личного кабинета. Секундочку.


Денис Салмин: А ты можешь в наш разговор скинуть?


Елена Гриценко: Нет?


Артем Субботин: Не получится? Могу тогда. Ну, то есть можно вот где, условно, там, сессия, договор, там, тариф, вот этот блок, тут, там, условно, если у нас парковочная сессия, активно кнопку «Оплатить», добавить просто, да, и переходить тогда сразу на оплату.


Елена Гриценко: Да, это не обязательно, но вот такие какие-то ключевые вещи хотелось бы в такой, в быстрый доступ. И так, количество свободных мест, а можно чуть ниже?


Артем Субботин: Да, я вам все равно, еще после интервью, просто не успели пока все доделать. Либо куски можем вам прислать по личному кабинету и по другим, что сделано, либо уже, когда полностью все странички будут в черном варианте накиданы, я могу вам ссылку только прислать, и вы походите и посмотрите.


Елена Гриценко: И смотрите, какой еще вопрос, тоже надо подумать про главную страничку, про какой-нибудь быстрый переход к созданию бронирования. Нет такого?


Артем Субботин: Так, ну сейчас нету, но, если, Денис, поднимешь наверху, там бронирование вкладка есть, да. Возьми, пожалуйста. Тут создать бронь тут есть кнопка, да. Но если надо сделать это в одно действие, то внизу, внизу кнопочка.


Елена Гриценко: Это не обязательно в одно действие, просто можно добавить на главную страницу сам переход, ну, какой-нибудь кнопочкой, плашечкой. такое обычно делается для каких-то вот самых частотных.


Денис Салмин: да, в целом понятное требование.


Артем Субботин: понял, да.


Денис Салмин: к нему вообще вопрос нет.


Артем Субботин: смотрю, как разместить можно.


Денис Салмин: может виджет, может еще что-то.


Артем Субботин: ну тоже блок добавить просто там условно. внизу-то там оплатить, создать бронь, такие блоки.


Денис Салмин: вот как ты предлагал сделать уведомление.


Артем Субботин: это ж черновой сайт. красивого дизайна и крутых виджетов нет, просто стандартные дивы html.


Денис Салмин: а ты понял, что я имел в виду?


Артем Субботин: я понял, да. колокольчик сверху, но вообще push уведомлениям надо стать хорошим, если это была все равно на телефон.


Денис Салмин: а там это будет работать?


Артем Субботин: да, будет.


Александр Друзякин: Да, на PWA будет работать так же, как и на простом сайте.


Елена Гриценко: Ну вот, кстати, надо говорить.


Денис Салмин: Я хотел сказать, соответственно, у нас будут пользователи, которые поленятся добавлять это на главную страницу телефона и будут через браузер продолжать пользоваться, и у них все равно будет вот так. То есть у них не будет, пуша?


Артем Субботин: пушей нет, но на самые важные можно, конечно, вставить смски в зависимости от стоимости смсок и насколько это оправдано.


Денис Салмин: нет, я видел это на сайте.


Артем Субботин: важные события по договору, там необходимо внести условно оплату, то смски, конечно, лучше дублировать пуш, чтобы точно на клиента дошло сообщение.


Елена Гриценко: Ну, вот смотрите, по сути, вот на блоке с уведомлениями как раз и реализован этот быстрый переход, то есть какая-то инфа в самом там виджете, не знаю, как этот элемент тут называется, и есть переход непосредственно к разделу не через меню, а через сам виджет.


Артем Субботин: Да, я понял, да, я для других тоже, для других блоков быстрые действия сделаю, чтобы там бронь была и оплатить было. можем тут на самом деле и пройтись, Денис. тут в принципе повторена карта навигации в плане личного кабинета. вкладки бронирования, договоры. это странно. дай-ка я проверю. это у тебя ложится. все нормально. с vpn все работает.


Денис Салмин: нет, я без vpn. так, мы вот на этой вкладке еще не смотрели, то есть можно посмотреть активные договора, поискать.


Артем Субботин: нажми кнопочку создать договор внизу. тут как бы такая произвольная пока форма. в принципе я брал данные, которые нужны договору, но опять же, я вам все равно сайт этот скину. Елена, тоже посмотрите.


Елена Гриценко: и там уже авто списание, вижу, чекбокс.


Артем Субботин: кстати, прикольно, в Safari по-другому на сайте немножко выглядит.


Елена Гриценко: А смотрите, это, получается, версия странички с договорами для типа клиентов из физлиц, правильно?


Артем Субботин: Правильно, да.


Елена Гриценко: Для юрлица будет другое состояние этой же странички.


Артем Субботин: Да, ну, для MVP мы договорились, что как бы, ну, управляющий будет данные сам вносить по договору, ну, да, для полной поставки нужно будет посмотреть, какие там, ну, из договора, из которого шаблоны нам прислали, я посмотрю, какие поля для юрлиц, и,


Елена Гриценко: соответственно, А вот смотрите, вопрос про паспорт. Клиент его, получается, в каждом договоре будет вбивать заново?


Артем Субботин: Ой, да, тут не подумал. Если клиент уже заключал договор, и у нас есть его данные паспортные, как это, возможно, подстановки уже сохраненных данных, чтобы не было необходимости разбивать. Об этом не подумал.


Денис Салмин: Не знаю, по-моему, здесь может быть автосохранение даже в такой реализации. То есть, допустим, у меня бы просто сразу было все в виде дома.


Артем Субботин: Ну, это все равно как бы в базе данных сохранено, и база подставляет просто уже.


Елена Гриценко: А просто, может быть, этот паспорт данный где-то в профиле заполнять и хранить, и оттуда оттянуть?


Артем Субботин: Да, тоже, конечно, можно.


Денис Салмин: Ну, я же не оставляю паспорт, когда я посуточно пользуюсь. А когда я захочу заключить договор, возможно, я бы хотел на одной странице разобраться со всеми вопросами.


Артем Субботин: Не, ну, условно, ты, Денис, заключаешь там договор, например, вбил паспортные данные, потом этот паспорт, там есть профиль, вкладка, если ты откроешь ее повыше, тоже в менюшке. Тут условно еще будет там документ, и можно будет посмотреть сохраненный там паспорт. может, для договоров, если что, удалить его или изменить какие-то, если паспорт вдруг поменял все данные.


Денис Салмин: Да, ты говоришь точности, как в RGD, там тоже паспорт вводишь прямо при бронировании, но потом он сохраняется, и ты уже его тянешь.


Елена Гриценко: Только тут надо будет отдельно подумать про безопасность хранения этих данных, которые можно получить по шее.


Артем Субботин: Мы можем отображать, наверное.


Александр Друзякин: 52 закон никто не отменял.


Артем Субботин: ну нам по-любому, если мы же данные-то собираем, надо соблюдать этот закон.


Елена Гриценко: да. так, окей, давайте еще раз в договорчике вернемся. а парковка зона, выбрать это, что такое?


Артем Субботин: это на случай, ну если у клиента… тут как это… нейронка поставила всякие возможные варианты данных пока вообще, то есть если у нас клиент получается, как там есть с ограниченными возможностями, соответственно, чтобы он в этой парковке выбрал себе место, зарезервировал.


Елена Гриценко: какие-то спец условия.


Артем Субботин: Да-да-да. Ну и, соответственно, долгосрочный клиент. У вас сейчас там, по-моему, две зоны, если я правильно помню по схеме, которую вы скинули. То есть ближе к северному и ближе к южному, по-моему, КПП для долгосрочных. Вдруг как бы решите поменять зоны, перераспределить. Соответственно, тут можно, условно, выбрать ближе к югу, ближе к северу, какая зона для долгосрочных клиентов. уже, соответственно, внутри этой зоны можно выбрать парковочные места и несколько штук. То есть, если клиенту нужно несколько парковочных мест, условно, на несколько транспортных средств. Вот, то так, соответственно.


Елена Гриценко: Все понятно, только единственное вопросик, а когда мы просто бронирование по часовой создаем, там тоже есть возможность выбрать, например, для лица с ограниченными возможностями?


Артем Субботин: Да. Денис, чтобы я не врал, перейди, пожалуйста, на бронирование, по-моему, тоже было. Может, что-то вместо создать бронь? Не, ну, будет, будет. Что-то я это упустил.


Елена Гриценко: И давайте еще обратно в создание договора вернемся. Тоже такой маленький вопросик по поводу порядка полей. Там у нас, получается, идет сначала, так, договоры, да, создать договор. Сначала идет выбор Зоны парковки, потом ГРЗ и потом парковочные места. Может парковочные места и зону их как-то рядом разместить?


Артем Субботин: Да, согласен. Ну, наверное, надо сначала там транспортное средство выбрать, потом зону и парковочное место.


Елена Гриценко: Так, а еще, еще, еще наверх, пожалуйста, поднимитесь. Ага, срок действия договора. Окей. Вроде бы все.


Денис Салмин: Можно как-то по-friendly сделать там срок аренды с такого-то по такому.


Елена Гриценко: Да, смысл в целом понятен. Так, окей, давайте еще посмотрим другие странички.


Артем Субботин: Да, вот тут как раз история сессии. Ну, это тоже парковочная сессия. То есть некий у нее там идентификатор сессии и, соответственно, езда-выезда. ну, сектор, и, если какое-то место конкретно зафиксировано место. так, ну тоже данные это сгенерированы, например, чтобы было видно, как это может выглядеть. конечно, потом при разработке уже это все про идею надо, чтобы UX и UI дизайнер посмотрел, как правильно поля.


Елена Гриценко: ну, это уже красота, да.


Артем Субботин: так, черновой вариант.


Елена Гриценко: так, тут вроде понятно. Список TS. Вот, гипотетически, как будто список TS можно тоже внутри профиля размещать, но, наверное, нужно и отдельно размещать. Разницы... Для разработки разницы нет, да?


Артем Субботин: Да, скорее всего. Денис, ты это, если тут видео же добавить нажмешь, оно, к сожалению, не добавится. Это так. Без бэкэнда.


Денис Салмин: Ну, я просто на фоне показывал, чтобы уж не совсем бездельничать.


Елена Гриценко: Так. Окей, с этим вроде вопросов нет. Давайте посмотрим.


Денис Салмин: Кстати, да, можно мотоцикл выдать.


Александр Друзякин: На всякий случай хочу предупредить, что у нас осталось 10 минут запланированного времени.


Денис Салмин: мы на самом деле практически успеваем.


Артем Субботин: мы сейчас можем тут посмотреть. зайди в оплату следующую и потом просто приближаться по личному кабинету администратора уже на диаграмме, потому что он пока не закончен.


Денис Салмин: Здесь, соответственно, можно посмотреть, что у нас ожидают оплаты, что у нас, например, уже оплачено. Можно смотреть сохраненные счета. Но опять же, да, мы говорили, что, возможно, это будет чуть-чуть иначе сделано, чтобы не хранить карты. Настройки автосписания и лимит автосписания в месяц, что, кстати, весьма приятно. Но не знаем, нужно ли это точно.


Артем Субботин: ну как это, когда страничка делалась, это было мне такое предложение от ИИ добавить это, я сказал, ну пусть пока будет, потом уже обсудить, собственно, да.


Елена Гриценко: вообще хорошая тема, лимит.


Артем Субботин: ну так, чтобы человек случайно там это себе не насписывал, огромную сумму, а потом не возмущался.


Денис Салмин: тем более для кредитных карт, если он привязывает кредитные карты.


Артем Субботин: ну и опять же ошибка системы вдруг почему-то случится, чтобы тоже. Можно скачать чек,


Денис Салмин: что очень удобно для командировок.


Елена Гриценко: Это, получается, чек мы получаем от платежного сервиса, себе куда-то его сохраняем, складываем, и потом даем возможность его скачать из интерфейса.


Артем Субботин: Да, и вот хотел тоже узнать, ну, от платежного сервиса у нас это обычная квитанция, оплатишь, получается, но ее ж нужно как-то в онлайн-кассе, по-моему. Господи, как это? фискализация называется?


Александр Друзякин: фискализация, да, фискализация.


Артем Субботин: вот, то есть как бы тут тоже подумать, какой чек реально клиенту нужен? фискальный чек или квитанция по оплате достаточно?


Денис Салмин: ну, обычная квитанция.


Елена Гриценко: а вот что нам обычно на почту приходит, когда оплатил что-нибудь?


Артем Субботин: несколько чеков может приходить, по крайней мере у доставок вообще несколько штук приходит. сначала первый, по-моему, это как предоплата может прийти чек, И, по-моему, по завершению еще один потом чек приходит. Ну, посмотрю.


Елена Гриценко: А вот еще вопросик, смотрите. Тип сессия, бронирование, договор. Это бронирование и сессия.


Артем Субботин: Бронирование в этой концепции – это как бы предварительная аренда парковочного места на короткий срок. То есть договор – это то же самое бронирование, только не на короткий срок, а на длинный срок, на срок действия договора. А сессия – это по факту, когда по постоплате клиент. То есть он без предварительной резервации места приехал на парковку, и, соответственно, система ему по факту назначала место, и он уже на выезде ее оплатил. А в случае бронирования, соответственно, клиент у нас заранее выбрал себе сектор, выбрал время, транспортное средство записал, выбрал сектор, вот это все оплатил, предоплату внес, и уже припарковался на парковке. И если бронирование окажется короче по времени, чем парковочная сессия, то, соответственно, попросят клиента доплатить по разнице времени. То есть вводится, да, получается, чтобы обеспечить клиентам возможность без предварительного бронирования пользоваться парковкой, приходится вводить как бы две сущности. То есть предварительное бронирование создавать и уже фактическая парковочная сессия по нахождению


Елена Гриценко: клиента на парковке. Просто, наверное, какой-нибудь там tool-типчик или что-нибудь клиенту где-нибудь можно впихнуть мелким шрифтом, чтобы, если что, Можно было где-то прочитать, чем это различается, потому что все, что касается оплат, это


Денис Салмин: очень триггерящая история. Можно более явные формулировки использовать, раз это таблица, например. Вот прям четко говорить о предварительном бронировании... о списании средств по предварительному бронированию, например,


Елена Гриценко: или еще как-то. Либо под табличкой, там, мелким шрифтом, что сессия— это то-то, то-то, бронирование—


Денис Салмин: это то-то, то-то. То есть при наведении


Артем Субботин: это будет


Елена Гриценко: выходить? Внизу просто. Прямо под табличкой. Так же, как перед


Артем Субботин: табличкой. Текст


Денис Салмин: условно. Я понял.


Артем Субботин: Вот здесь снизу. Ну и, кстати, наводить тоже нормальный вариант, просто на телефоне это неудобно. То есть на телефоне ты


Денис Салмин: там пальцем должен. А там знаешь обычно как? Там буква «и» здесь написано на нее. Либо


Артем Субботин: наводишь, либо нажимаешь. Нет, в плане просто на ПК, конечно, удобно. То есть ты когда курсором наведешь, тут может всплыть окошко, которые поясняют, что это такое. А вот на телефоне, да, надо нажимать куда-то, пальцем попасть. Лучше, конечно, внизу таблицы написать, чтобы


Елена Гриценко: это было очевидно. А вот, к слову, вопрос. Мы сейчас экранчики смотрим


Артем Субботин: для веб-версии, правильно? Ну, для мобильного интерфейса надо, конечно, будет подумать, как адаптировать экраны. Соответственно, все кнопки размещать на расстоянии, чтобы клиент не промахивался, и информацию как-то сжимать, но при этом чтобы она не потеряла читаемость. То есть я, кстати, немножко в тупом схожу, не понял, нам надо ли для мобильной версии это делать или нет


Елена Гриценко: на текущем этапе? Ну, на текущем этапе не обязательно, просто получается, что мы же делаем в основном для


Артем Субботин: использования с телефона. А, сразу иметь в виду, чтобы, соответственно,


Елена Гриценко: под телефоны рассчитывать. Ну, с точки зрения клиента,


Артем Субботин: как будто да. Ага, хорошо. Ну, для администратора и для охранника, что


Елена Гриценко: мы еще обсудим? Охранники будут работать с ПК, да, или с планшета. У них другой интерфейс. Ну,


Денис Салмин: допустим, с ПК. Ну, соответственно, вы как владелец тоже


Елена Гриценко: будете с компьютера. Ну,


Артем Субботин: с ПК, да. Ну, пока с ПК, но вы еще, помню, хотели, чтобы потом была возможность из


Елена Гриценко: телефона посмотреть условно. Ну, можно и веб-версию с телефона посмотреть, просто


Артем Субботин: это будет неудобно. Да, неудобно. Хорошо, тогда посижу, подумаю на то, как адаптировать это


Елена Гриценко: под мобильное устройство. Ну, это не обязательная опция, просто если


Артем Субботин: будет время желания. Да мне уже интересно, как эта ии-шка сможет это


Елена Гриценко: самоадаптировать или нет. Потому что на мобильных экранах обычно сильно меньше и кнопок, и текста, и всего, потому что туда тупо ничего не лезет, туда как раз


Денис Салмин: выносят самое-самое важное. В целом, потребность ясна, можем пойти дальше. У нас еще есть обращение. Здесь пользователь может выбрать тип обращения. Как раз таки у него может быть какая-то проблема, либо просто вопрос еще до того, как он стал клиентом. В целом, здесь он может поставить текстовый, может прикрепить PDF, фото. сканчека, но, по сути, сканчека это и есть PDF, до 5 мегабайт, и отправить к вам на обращение. Соответственно, со стороны админа будет такой


Артем Субботин: же функционал обработки. Нажми еще посмотреть, просмотреть кнопочку тут, соответственно, ну и


Елена Гриценко: переписка по обращению. А вот смотрите, если создать и нажать, там было написано, что ответ будет направлен на ваши контакты, которые


Артем Субботин: указаны в профиле. Да, тут тоже. Скажу, что многое тут инишкой придумано, но в профиле мы указываем e-mail, то есть по желанию. Клиент может указать e-mail и подтвердить его. Соответственно, можно на e-mail отправлять. Насчет телефона номера, скорее, возможно, просто уведомление, смс-кабель в сайте о том, что у вас там пришел ответ на ваше обращение. Откройте в профиле страницу


Елена Гриценко: и посмотрите, например. Кажется, что и на эсэмэске на это тратить деньги не


Денис Салмин: очень бы хотелось. Это же он обращение вставил, значит, это его зона


Артем Субботин: ответственности иногда


Елена Гриценко: проверить. Тогда e-mail.


Александр Друзякин: У Александра вопрос. Да, я просто хотел уточнить по поводу... У вас юридическое лицо зарегистрировано как ИП или... Или как? Потому что в договорах, которые... ИП, да? А у вас налоговое обложение


Елена Гриценко: упрощённое или нет? С этого года не совсем. Там лимиты поменялись. И теперь


Александр Друзякин: всем весело жить. Почему я спрашиваю? Потому что в зависимости от того какой тип ИП и какое налогообложение, там свои требования к выдаче фискальным чеком. То есть как раз таки то, что мы до этого обсуждали. То есть что выдавать, квитанцию или фискальный чек. Судя по всему, надо фискальный


Елена Гриценко: чек выдавать будет. Спасибо. Так, в общем, тут обсудили, что, получается, переписка отображается в личном кабинете поэтому, по обращению, и, условно, это может дублироваться на почту,


Артем Субботин: если она указана. Да. Уведомления еще, ну, там просто список, типа, уведомлений, как


Денис Салмин: к ней приходили.


Артем Субботин: Мы уже смотрели.


Денис Салмин: А, ну,


Елена Гриценко: да. На главный. А тут, кстати, вот вопросик единственный. Как-то прочитанные


Артем Субботин: и непрочитанные отмечаются? Ну, надо, конечно, да, отмечать,


Елена Гриценко: прочитанные и непрочитанные. И вопросик еще. Получается, я правильно понимаю, что само уведомление не... ну, то есть не открывается никакая более детальная модалка, там что-нибудь такое. Все будет вот в той форме,


Артем Субботин: которая на экранчике. Ну, опять же,


Елена Гриценко: по вашим пожеланиям. Посмотреть, как... Не, ну, в целом как бы


Артем Субботин: потребности особой нет. То есть, может быть, там кнопочка подробнее, например, и просто тут окошко увеличится, и текст более подробный может быть. Либо можно как всплывающее окошко — это делать. Но тут тоже насчет телефонов надо думать, как это на телефоне


Денис Салмин: лучше будет выглядеть. Потому что, на самом деле, вот этого уже достаточно, чтобы понять, что мне интересно это уведомление. И вот этого мне достаточно понять, что мне неинтересно это уведомление, потому что я его сам создал. То есть, я создал бронирование, мне неинтересно смотреть,


Артем Субботин: что оно создано. Не, ну то, что оно создано, это и важно, а то вдруг ты создал, конечно,


Денис Салмин: бронирование, что-то случилось. Я создал, у меня модальное окно, я там сказал «да», всё, у меня выходит бронирование, я понимаю, что создано. Но здесь будет вообще в целом написано «создано бронирование», скорее всего, и на этом всё, а


Елена Гриценко: дальше уже развернуть. Я к тому, чтобы визуально как-то различались прочитанное и непрочитанное, например, и просто, ну, такое, на будущее, не в рамках MVP ещё, наверное, можно делать какие-то настройки, например, чтобы, например, можно было отключить получение уведомлений про созданное бронирование, потому что ты сам его создал. Но это


Артем Субботин: не в MVP.


Денис Салмин: Хорошо, учтем. Да. Ну и, соответственно, может быть какая-то настройка, важные или неважные уведомления. Неважные просто плодируются, важные прямо отображаются принудительно. Так, у нас остался только профиль. Мы в


Артем Субботин: целом его смотрели. Пока минимум. Тут просто, если ты нажмёшь там окошки на «изменить номер», «изменить имя», там плюс-минус одинаковая форма, ну, чтобы там новый


Елена Гриценко: номер подвязать, подтвердить. Посмотрите, фамилии, имя, отчество в базе будем тоже


Денис Салмин: хранить одним полем. Нет. Оно может разделяться условно через пробелы, автоматически применяться на три разных поля. Я видел такую реализацию. Но лучше,


Артем Субботин: конечно, три разных. Возможно ли, когда мы уже перейдем дальше к проектированию самой базы и атрибутов уже на этом моменте решить, надо ли разделять как отдельные поля или, может, как одно поле? Потому что на моем опыте в некоторых сервисах это все разными полями сделано, а в некоторых это и одно


Денис Салмин: поле. По-разному делается. По-любому имя разное. Просто оно


Елена Гриценко: может быть умное. Где-то вместе, где-то не вместе, да, и просто бывают потом иногда


Артем Субботин: с этим проблемы. Ну да, когда мы больше будем как-то понимать, как правильно сделать и как лучше сделать, тогда уже и определиться с этим. Пока, опять же, это коротко, точнее, быстро набросано буквально за денек. странички, так что тут это все, конечно,


Елена Гриценко: еще дорабатываться будет. Настройки уведомлений, кстати, я тут вижу, да, про то, что


Артем Субботин: вот раньше говорили. Да, но я тут хотел как раз просто вывести самые такие бесящие возможности, условно, там вот эта акция новости парковки, что кто принципиально не хочет получать маркетинговые рассылки. И да, вот о статусах, сессии, бронировании и других операциях. Но тут, опять же, тоже думать, как это выносить куда. если тут все, можем это еще, Денис, нажми пожалуйста на выход. на выход ты правильно держал. а, да, вот на сайт парковки. и у нас тут возник тоже вопрос, как нам лучше, как бы, может, вы тоже нам подсказали, хотели реализовать для охранников их интерфейс. нажми вход охранников внизу. Это пока просто тут находится, чтобы в одном проекте удобно было. Любые данные в один. Просто чем-нибудь


Елена Гриценко: заполнить все поле. Код подтверждения


Артем Субботин: – это двухфакторная аутентификация? Да, я думал, для таких сотрудников, как охранники, администраторы лучше из


Денис Салмин: соображения безопасности двухфактор ставить. Это, кстати, хороший вопрос, который мы хотели обсудить. Это страница авторизации общая для всех ролей или отдельная


Артем Субботин: для каждой отдельной роли? Смешивают ли клиентов с персоналом парковки или это как клиенты переходят через основной сайт, могут перейти в регистрацию и авторизацию, а уже получается у персонала парковки это отдельный внутренний ресурс, который как бы по ссылке можно


Елена Гриценко: открыть, не через сайт. Тут получается, единственный риск, если делать их с одного экрана, это то, что кто-нибудь может попытаться взломать профиль сотрудника. Поэтому с точки зрения безопасности, может быть, и есть смысл это


Александр Друзякин: на какой-то отдельный адрес. Но, с другой стороны, давая отдельный вход для сотрудников, ты даешь сразу мошенникам возможность понять,


Артем Субботин: в какой дверь стучаться. Так нет, тут на мошенников сначала надо, чтобы кто-то сказал, в какую дверь встречаться, то есть ссылку надо узнать. И плюс я дополнительное поле вводил двуфакторки. То есть получается, у клиентов нет двуфакторки? Ну, я думаю,


Елена Гриценко: не обязательно для клиентов.


Артем Субботин: Клиентам не обязательно, да. А вот для персонала есть дополнительное поле двуфакторки. То есть если это делать на одной форме, то надо думать, как это скрывать, раскрывать, делать отдельный промежуточный переход. Типа, чтобы еще дополнительно, ну как, когда в Google входите, логин-пароль ввели, а потом заходите и вас просят вход, если двуфакторка включена. Ну, короче,


Александр Друзякин: отдельная еще промежуточная страничка. Ну, по сути, если двуфакторная есть, то можно и от всех запускать с одного логин-пароль. То есть просто ты вводишь, система видит, что привязано, что это сотрудник парковки, и открывается окно, в которое надо просто вывести там какие-то цифры, чтобы подтвердить вход, то есть это можно и так сделать, когда у вас пропадает необходимость делать отдельные ссылки на админку, на


Артем Субботин: вход и на клиентов. так, просто тут особенность в том, что у тебя все равно это отдельные ссылки, это отдельные личные кабинеты, так что от того, что у них там страница модификации одна или это две разных, это работой особо не прибавляет. все равно отдельные ресурсы получаются, то есть отдельный личный кабинет


Александр Друзякин: с полностью разными функционалами, но вход-то все равно получается, то есть или у нас два разных окна, где делать логин, или у нас все с одного, то есть, Елена, в принципе, это вам решать, как по


Елена Гриценко: удобству вам больше окажется. мне кажется, что надежнее все-таки в общий доступ не выкидывать точку входа во внутреннюю админку, в том числе потому, что там доступ к персональным данным, паспортным данным и


Денис Салмин: всему вот этому добру. Ну, в целом, хорошо. Я думаю, что данный вариант вполне вас устраивает, учитывая, что мы изначально к нему и ссылались.


Артем Субботин: Ну, Артем, в частности.


Денис Салмин: И Павел тоже, да. Да, мне просто было важно обсудить его с вами. Так, мы


Артем Субботин: можем вернуться к интерфейсу? да, я хочу просто тоже тут сказать, что у нас получается на КПП есть система SCUD, которую мы сами не разрабатываем. мы ее покупаем и с ней сопрягаемся. и, соответственно, всякие там камеры, которые это система, какие-то системные события – это в программном обеспечении SCUD, который на компьютере будет развернуто отображаться. а в программном обеспечении, которое мы разрабатываем, соответственно, выводить результаты, которые нам SCUD отдает по поводу номера, мы по нему определяем доступ. и передаем в SCUD. И, соответственно, всякие поиски по базе, по номеру транспортного средства, поиски по FIO, если вдруг надо в ручном режиме проверить клиента, и вести журнал. Тут конкретно на главной странице представлены последние события, то есть последние там въезды-выезды. А если открыть там журнал въезда-выезда, там уже более подробный


Елена Гриценко: список с фильтрами и вот. А получается, со SCUD будет интеграция только в части... что мы передаем ему ГРЗ и там какой-то признак что можно нельзя поднять шлагбаум


Артем Субботин: или что ну думали тогда делать и для того, чтобы как-то сессии парковочные создавать на нашей стороне и постоплата была у клиентов. То есть, если бы мы работали только по предварительному бронированию и по договорам долгосрочным соответственно, мы могли бы со SCUDом работать через белые списки. То есть, когда выгружать базу номеров, у которых есть доступ в SCUD, и отдавать всю эту логику получается на SCUD с проверками. а так получаем в такой концепции от SCUD GRZ и уже сами логику проверки проводим на доступ и передаем условно закрыть шлагбаум. Ну,


Елена Гриценко: открыть именно, то есть, доступ. А вот смотрите, там на EventStorming была история, что охранник там может, например, вручную куда-то ввести


Артем Субботин: ТС для того, чтобы... Я думал, что ввести


Елена Гриценко: это прямо в его SCUDA. В интерфейс SCUDA. То есть у охранника будет два интерфейса. Это внутренняя система и отдельное какое-то приложение SCUDA, которое, получается, мы получим от SCUDA. Ничего в нем


Артем Субботин: самим дорабатывать не надо будет. Да, да, да. И думал, что, ну, соответственно, если, правда, возникает проблема, что если, условно, охранник вручную пустил, то ему надо вручную с CUDA разрешить пропуск и вручную в журнал внести данные. Ну, потому что система, как это, чтобы событие не потеряла. Но над этим


Елена Гриценко: еще можно подумать, над реализацией. А вы в


Артем Субботин: целом смотрели интерфейс CUDA какого-нибудь? Ну, я, честно говоря, как парковки не смотрел, я как-то так у


Елена Гриценко: себя в офисе видел


Артем Субботин: организован. Ну, смысл-то, наверное, плюс-минус. Ну, там, условно, по карточкам открывается и клиент, ну, идентифицируется клиент


Елена Гриценко: по базе, получается, которая есть. И также охранник может нажать кнопочку вручную пропустить через


Артем Субботин: этот, условно, через, как называется-то... Ну, у нас турникета, да,


Елена Гриценко: через турникеты в обычном режиме. Но тогда это событие не фиксируется в системе,


Артем Субботин: охранник должен его ручками внести. Ну, в журнал, да, ручками. Либо можно вообще считывать со скуда сам факт открытия, что ему команда пришла, условно, обратную связь, что скуд принял команду и открыл шлагбаум. И тогда создавать в системе по факту, что было произведено некое открытие шлагбаума, ну, там, соответственно, нет условно данных.


Елена Гриценко: По каким? Чтобы охранник дописал. А если СКУД автоматически распознал, мы же будем получать от него данные для того, чтобы


Артем Субботин: себя создавать парковочную сессию? Да. Когда он распознал, он нам выдаст ГРЗ, время начала сессии, номер КПП, потому что у вас есть два КПП. И, соответственно, полоса— это въезд-выезд. И мы создаем как раз в такое-то время начало КПП номер один— въезд. То есть, соответственно, мы создаем парковочную


Елена Гриценко: сессию по этим данным полученным. Ну, это я к тому, что как будто можно еще просто посмотреть, как выглядит интерфейс SCUDA, чтобы вот ручками не бить этот журнал въезда-выезда. Например, в SCUDA подтверждать только... там факт, что, да, пропустить это транспортное средство, и по аналогии с автоматическим распознаванием получать откуда эту инфу, что там шлагбаум поднят, в каком направлении, куда он поднят, и создавать


Артем Субботин: запись в журнале не ручками. А, нет, да, в таком случае, если номер распознался, то не ручками. Я имел в виду, условно, если случилась некая проблема с камерами, то есть там номер слишком может быть грязный или там... Ну, вот эти исключительные случаи, когда камера не смогла распознать номер, но клиент его продиктовал там


Елена Гриценко: охраннику, Ну, охранник вывел... Да, я имею в виду, чтобы в таком случае тоже бы сессия создавалась не ручками, а на основании инфы от SCUD, что SCUD поднял шлагбаум для такой-то...


Александр Друзякин: Или я неправильно понимаю логику? Охранники... Елена, вы правильно поняли, я уточню немножко. То есть, грубо говоря, у нас будет факт фиксироваться открытие шлагбаума, то есть, да, в SCUD. Это будет... То есть, данные будут автоматически вноситься. А вот, допустим, сам номер, уже


Елена Гриценко: будут охранники до вносить


Александр Друзякин: просто. Ну да, да, да. То есть сам факт открытия будет автоматикой фиксироваться, а именно что нам же нужен номер, чтобы знать какая машина выехала. То есть поэтому должна быть возможность, чтобы охрана в ручном режиме, то есть этот номер ввела просто и сохранила. То есть грубо говоря, у нас должны быть на момент выезда транспортного средства с парковки у нас должна быть полностью вся информация такая же, как если бы это сделал в автоматическом режиме СКУД. Единственное, что только там, наверное, добавится еще поле, кто


Артем Субботин: в ручном


Александр Друзякин: режиме принял решение. Да, конечно. Чтобы мы видели, кто из охраны совершил это действие, чтобы


Артем Субботин: это было отображено в системе. Ну и причина, условно. Причина, не прочитался номер или еще какие-то


Александр Друзякин: могут быть причины по бизнес-правилам. Да, в будущем, допустим, если номер не читается очень часто, и вы видите, что условия, то есть погодные нормальные, то это будет повод обратиться к обслуживающей организации, чтобы


Денис Салмин: они что-то проверили и настроили. Причем, если у клиента случился какой-то затор, и охраннику пришлось открыть шлагбаум, и нету номера, то есть автоматически создается в любом случае, как я понимаю, парковочная сессия. Если машина заехала, даже если номер не считался, и у охранника в новой интерфейсе прям может быть как триггер, какая-то красная или желтая плашечка, что вот, такая-то парковочная сессия, нет номера, веди. И охранник условно там в какой-то ситуации, когда надо быстро-быстро пустить, он может пустить три машины, и уже когда они проехали вести их государственные регистрационные знаки. вот я вот


Артем Субботин: еще вот о таком думал. ну да, это как раз вот видишь последние события КПП есть, то есть возможно там просто прочерк вместо номера и нажать и внести. можно будет. ну и подсветить


Елена Гриценко: конечно красным, чтобы охранник увидел. наверху их


Денис Салмин: держать, чтобы они не уехали. Да, и это все будет от абсолютно


Артем Субботин: любого несанкционированного открытия шлагбаума создаваться. Ну,


Елена Гриценко: если данные, соответственно, недовнесённые какие-то. Если


Артем Субботин: не хватает на каких-то данных. Если я хроника внес, то все, оно ушло и как бы там


Александр Друзякин: нормально, уже наверху не висит. я хочу предупредить, что


Денис Салмин: мы


Александр Друзякин: уже перелимитили время свое. весьма. Елена тоже хотел бы... Елена,


Елена Гриценко: вы


Артем Субботин: можете еще остаться чуть-чуть? да.


Елена Гриценко: да, давайте закончим с охранником. бронь


Денис Салмин: была, по-моему, на 90 минут. на всякий случай, да,


Артем Субботин: но план интервью на час. ну ты правильно сделал, грамотно, Денис. чтобы это... да, два окошка для быстрого поиска. если номер не распознается, соответственно клиент говорит «пропустите меня», охранник смог бы вбить номер, вбить что-нибудь на рандом в ГРЗ и просто проверить. ты там что угодно можешь, тут проверок никаких не стоит. и тут какие-то истории, статус договора. но опять же эти все поля я вам с сайта скину, вы посмотрите. все ли здесь что нужно или, может, что-то не нужно, допустим, вот, просто чтобы охранник смог это в базе посмотреть, права доступа, чтобы он, как у вас сейчас это сделано, не рылся в разных табличках, не искал клиента, а просто ввел номер и


Елена Гриценко: ему высветило. Вот тут уже. А, ну и вот там черный


Артем Субботин: список, я вижу, тут же. Вот если вот возьмешь, допустим, историю по номеру, тоже вот там переход есть. тут на всякий случай проверить условно транспортное средство как


Елена Гриценко: там въезжала


Денис Салмин: выезжала на всякий случай из важного из прям важного что у нас


Артем Субботин: еще осталось по интерфейсу ну также верните пожалуйста в панель и соответственно в поле, да я что-то походу понял, что этот сервис, который я для deploy использовал, походу он в российской


Денис Салмин: федерации не очень хорошо работает. а


Артем Субботин: ты не на github отнял? нет, я на github pages не хотел поднимать. вбей что-нибудь в ФИО, любые цифры, что угодно. найти клиента. Информация по клиенту, активный договор, бронирование активной сессии, транспортные средства, чтобы, если надо проверить, выйдет клиент по FIO,


Елена Гриценко: то была возможность это посмотреть. Отправить


Артем Субботин: запрос администратору. Администратор – это кто? Ну, администратор – это управляющие, либо вы, но это, видите, блокировка доступа клиента, по факту


Елена Гриценко: черный список, это тоже все вычищать буду. А блокировка


Артем Субботин: доступа в личный кабинет или на парковку? Да, на парковку должно было быть, но, видимо, не вычислил этот момент со страничек. Вот, ну,


Елена Гриценко: вообще-то оно


Артем Субботин: никуда и не ведет пока. Так, окей. тогда тут получается еще журнал въезда-выезда. можешь наверху открыть, перейти. ну это просто, то есть если там были последние события, то здесь соответственно больше способствует посмотреть. с фильтрами вон там по дате времени, по номеру, КПП, историю посмотреть. ну да, и переход по нажатию на номер. переход уже в карточку. тут везде на одну карточку


Елена Гриценко: ведет, по-моему. Да, это самая карточка. Переход. Когда мы делаем поиск по клиенту и поиск по


Артем Субботин: ГРЗ одна и та же или разные? Тут получилось разно, но,


Елена Гриценко: конечно, лучше одно и то же


Артем Субботин: сделать. как будто оно привычнее единый интерфейс. тогда, мне кажется, лучше, наверное, по клиенту. тут именно выводится информация о том, что транспортное средство, словно имеет бронирование на свой номер или в договоре прописано, это когда по ГРЗ. а когда по клиенту, там вообще отображается профиль клиента и все транспортные средства. и уже у транспортных средств указан статус, разрешен ему въезд или нет. то есть, соответственно, есть оно в договоре или в бронировании или нет. одно и то же, просто по-разному представлено.


Елена Гриценко: то есть если надо унифицировать, то унифицирую. можно просто подумать в эту сторону, как будто единый интерфейс проще для обучения, для восприятия,


Артем Субботин: если как бы смысл информации плюс-минус схожий, да, схожий. просто смотрите


Елена Гриценко: условно от клиента или от транспортного средства, да, но если это


Артем Субботин: трудоёмко, то можно с этим не запариваться, да нет,


Денис Салмин: это, наоборот, у простительно. ну и


Артем Субботин: предельно непонятно. можно не останавливаться на этом. можно пройти по карте навигации экранов именно для профиля администратора, потому что там пока


Денис Салмин: в такой форме оно еще


Елена Гриценко: не сделано. остается 8 минут по бронированию. У меня тут был вопросик. Там, по-моему, можно коммент посмотреть на карточке, где будет работать охранник? Там что-то про SCUD было.


Артем Субботин: Можно просто напомнить, что там за коммент?


Елена Гриценко: Да, это комментарий, что как раз обсуждается. Это как раз то, что мы раньше проговорили про то, что будет отдельный интерфейс у


Артем Субботин: SCUD. Все, окей, с этим тогда понятно. Так, тут, да. у вас


Елена Гриценко: был комментарий


Артем Субботин: еще по поводу страницы управления… админа, да, кто есть админа до этого, то, что вы как владелец и управляющий, и что страница управления договорами, там и шаблоны же договоров тоже в этой странице, то есть как можно договоры клиентов


Елена Гриценко: найти, так и отредактировать шаблоны для договора. А получается, в зависимости от того, какая у меня роль, я попадаю либо на страничку, как мы смотрели охранника, у него там своя главная страница,


Артем Субботин: либо на какой-то управленческий дашборд управляющего владельца. Да, то есть там окно входа одинаковое, потому что логин, пароль и двухфакторки. соответственно в зависимости от роли, ну получается как условно три, это получается роли вас как владельца, где все эти дашборды с аналитикой, будет в будущем потом с финансово со всем этим, ну то есть что вам нужно для бизнеса. это самая такая максимальная информация. ну кроме конечно там того, что в реальном времени машины проезжают, я думаю вам это не нужно смотреть, это охранников работа. но и получается у управляющего, соответственно, чуть меньше вкладок будет с аналитикой. и у охранников вообще, что вы видели, минимально там журнал въезда-выезда, ну


Денис Салмин: и в текущем у него


Елена Гриценко: такие события. у вас будут все вкладки? Я пытаюсь смапить. Вот то, что мы сейчас смотрели, там у нас был въезд-выезд,


Артем Субботин: еще чего-то. Вот эти странички тут где? Да, их тут нет, к сожалению. Просто да, мы обсуждали как раз внутри команды, как делать отдельным, делать отдельным. Просто лично мое мнение, что, конечно, проще прямо с одного места в разные личные кабинеты попадать. Личный кабинет администратора и условный личный


Елена Гриценко: кабинет оператора КПП, ну, охранника на КПП. А личный кабинет-то, по сути, он один, просто права доступа у всех


Денис Салмин: разные, и они видят, соответственно, разные разделы. Да, разные вкладки,


Артем Субботин: по сути. Но у вас будут все.


Елена Гриценко: Нет, ну, насчет всех это надо тоже обсуждать, поскольку, говорю,


Денис Салмин: там... Все у суперпользователя— это, условно, владелец.


Елена Гриценко: Да, вот как раз таки у вас. Да. А, например, охранников можно тоже сюда добавить, просто отдельным цветом, например, их стикер покрасить, что вот тот журнал съезда-выезда, и все так вот, просто чтобы был синхрон между тем, что


Артем Субботин: мы


Елена Гриценко: смотрим на интерфейсах и на навигации. Хорошо. А тут либо отметить, как вот в UserStory, по-моему, отмечали тегами, для какой роли


Артем Субботин: какая страничка будет доступна, например, либо цветом. Да, хорошо, сделаем тогда после интервью.


Елена Гриценко: сюда стикеры со страницами охранника


Артем Субботин: добавить, и соответственно... Чтобы оно консистентно было. Ну да, кстати, вот так табим, и


Александр Друзякин: у


Денис Салмин: нас ролик тут и есть. Потом. Вопрос. Вы, как владелец, хотите видеть, иметь полный функционал в рамках своего аккаунта, в том числе на какой-нибудь функционал, который нужен только охранникам?


Артем Субботин: Должны ли у вас быть


Денис Салмин: все вкладки? События на КПП какие-то происходят. Ну, вообще, то есть, все. То есть, все, что есть у остальных, должно ли быть у вас, как у


Елена Гриценко: владельца? Или вы бы хотели минималистичный кабинет? Как будто я бы хотела доступ ко всему, но просто чтобы в быстром доступе у меня там и в начале меню, условно, были разделы, которые важны мне, где-нибудь там сбоку в конце еще где-нибудь,


Денис Салмин: чтобы можно было посмотреть,


Елена Гриценко: что видят охранники. Да, или через дополнительно. Ну да, то есть чтобы возможность была, просто она там не занимала


Артем Субботин: много


Елена Гриценко: места и где-нибудь была


Артем Субботин: там припрятана. Хорошо.


Денис Салмин: Чтоб глаза не мозолило. Тогда всё, наверное. Мы опередили план на 4 минуты. На самом деле сейчас у нас остались... Ну, по плану у нас есть подытожить всё, что мы сказали, но на самом деле это не нужно, потому что у нас были предварительные такие согласования. На самом деле вопросы от команды или вопросы от заказчика сейчас можно. А у меня на самом деле один вопрос. Я уже слушал подобное обсуждение сегодня, но хотелось бы зафиксировать. Правильно ли я понимаю, что по сути... Хотя, наверное, я этот вопрос лучше сначала с Павлом уточню, потому что у нас была дискуссия,


Артем Субботин: и я


Денис Салмин: уже позже в чате задам. Прошу прощения. Почему-то я подумал, что я был готов его задать, но нет. Может быть, у Артёма, у Александра, у Марина есть вопросы какие-то дополнительные,


Артем Субботин: которые им сейчас нужно


Денис Салмин: для выполнения артефактов? У меня нет.


Александр Друзякин: Всё. Тогда, Елена, у вас есть вопросы? Елена, единственное, что я, может быть, хотел ещё уточнить. У нас вот когда был спор по поводу, какой функционал тянуть на свою сторону, то есть личный кабинет охранника тот же самый, меня Артём успокоил, что мы поставим охранникам два монитора, грубо говоря, на одно будем вводить данные со СКУДа, а на втором будем выводить данные, которые касаются именно работы в нашей системе внутри. Вы с такой позиции согласны или


Елена Гриценко: все-таки хотите, чтобы все было в одном? В идеале бы, конечно, чтобы все было в одном, но


Александр Друзякин: тут зависит, насколько это сложно и дорого. Проще в плане финансов и реализации, это когда будет два разных материала.


Елена Гриценко: То есть, когда мы не будем тянуть. Да, это я понимаю. Я бы просто посмотрела хотя бы какой-то пример, как это выглядит, что там за интерфейс у скуда. То есть вот


Артем Субботин: что будет видеть охранник в этом скуде. Хорошо, тогда мы поищем


Денис Салмин: примеры, подберем и пришлем также в чат. Это мы


Артем Субботин: рассматриваем MVP или в целом конечный продукт?


Денис Салмин: Нет, я понимаю, просто мы можем в рамках MVP не делать большую интеграцию со скудом и работать с двумя мониторами, или мы можем прям на этом остановиться и не разрабатывать интеграцию полноценную, где скуд может быть просто отдельной


Елена Гриценко: системой, о которой охранник даже не знает. Нет, я предлагаю просто поресерчить, как будет выглядеть интерфейс SCUD, чтобы понимать достоверно, что там сможет охранник делать и хотя бы оценить, насколько ему это будет удобно. Однозначно в MVP мы такую интеграцию не пихаем, просто чтобы было понимание, целесообразно рассматривать это


Артем Субботин: как дальнейшее развитие или и так сойдет. Да, я просто, когда о дальнейшем развитии тоже думали, просто переживал, мало ли там вдруг камеры вещают в этот SCUD. И, соответственно, не хотелось с камеры к нашему серверу передавать видеопоток, чтобы потом его передавать на КПП, когда у охранника условно с камеры локально эта информация идет. На случай не распознавания номера, когда камеры сомневаются в том, распознан номер или нет, и спрашивают пользователя подтвердить. Такие тоже ситуации могут быть, если камеры не уверены в точности распознавания. а человек уже по фотографии понятно, либо прямо картинки в номер и нажмет в камере, что правильно, или поправит номер. для таких случаев видеопоток возможно, либо передача фотографий должна быть. поэтому я пока и предлагал, что точно на этапе MVP мы разделяем. то есть локальная софтскуда – это одно, и наша база данных клиентов, какие-то черные списки, поставить комментарии по клиентам и всякое такое, информацию посмотреть, если что в ручном режиме дать доступ. но это уже на нашей стороне, тоже в нашем приложении. А насчет двух мониторов, это было просто, когда мы обсуждали, да, Александр побеспокоился, что охранникам неудобно будет вкладки переключать, возможно, там типа одного софта, другого софта. Я сказал, что на крайний случай, если там у скуда прям огромный интерфейс и он занимает весь экран компьютера, соответственно, можно просто поставить рядом второй монитор и там наш вывести


Елена Гриценко: интерфейс, чтобы охранник не занимался этим сменой окон. Я сейчас пытаюсь найти на контекстной диаграмме, а что мы планировали получать и отдавать. Ага, мы планировали отдавать просто да-нет, разрешен-не разрешен, а получать...


Артем Субботин: а получать, по сути, запись для создания сессии. там еще, не помню, удалил или нет, а декадра была, это на случай, чтобы потом его найти в базе данных СКУДА, если вдруг потребуются юридические какие-то разбирательства, или выявить, короче, если за одним числом


Елена Гриценко: нужно будет установить факт въезда-выезда для каких-то разбирательств. Ну, в целом, для MVP сойдёт. В идеале бы посмотреть просто, что там можно делать со скудом, как с нему охраннику работать. Два монитора, в


Артем Субботин: принципе, вполне


Денис Салмин: окей. На каждую КПП несложно сделать. Так. Получается. У нас просто уже время подходит к концу. Ну, если вы, Елена,


Елена Гриценко: ещё можете, мы, с удовольствием, с


Денис Салмин: вами


Артем Субботин: остались.


Елена Гриценко: Ну, у меня вопросов больше нет. Отлично. Да, мы там обсуждали, что что-то мы асинхронно обсудим в чатике. Вы с этим


Денис Салмин: сами вернётесь, потому что я уже не помню. Да, мы дождёмся протокол встречи, да, и который, кстати, вам тоже будет направлен. И


Артем Субботин: по нему уже можно будет это всё определить. Да, там... Да, там... Да, Да, там... Да,


Елена Гриценко: там... Да, там... Да В протоколе встречи напишем. Да, и


Александр Друзякин: вопрос финальный. За мной какие-то долги еще остались? Мы проверим, посмотрим, что у нас было отправлено и на что мы не получили ответы тогда. Но это тоже будет в чате в порядке, так сказать,


Елена Гриценко: поступления информации. Тогда будем просто вас тегать периодически. Так, смотрите, а еще вопросы. EventStorming общий 2b, стоит срок сдачи 1 марта. Вы вот


Артем Субботин: в этот общий 2b еще что-то будете добавлять? У меня там, собственно, как я понял из лекции, но, правда, потом еще Татьяне дополнительный вопрос задал, она не ответила, надо будет повторно задать. Что подразумевалось? Как я понял, подразумевалось прямо до уровня даже не процесса, не моделирования процесса, а разработки ПО опуститься. То есть вывести прям и агрегаты все, все команды прописать. Вот. У нас, как вы видите, уровень самый верхний сейчас. Ну, между верхним и, между продолеваемым процессом и бигпик еще у нас уровень. Соответственно, по идее, когда домашнее задание это не идет, ну, это мне нужно было просто


Елена Гриценко: согласовать, чтобы потом лишнюю работу огромную не переделывать. Все, понятно. Тогда, получается,


Артем Субботин: она просто будет дополняться вот этими


Елена Гриценко: дополнительными


Артем Субботин: стикерами. Да, командами там и прочими этими. Угу. Еще, на самом деле, жалко Павла нет. Павел вам еще юзер стори мэп, по-моему, так и не отправлял на согласование. Вроде не смотрели, да,


Елена Гриценко: Елены? Только когда мы с


Артем Субботин: вами на интервью. Вроде финально не было, да. Ну


Елена Гриценко: вот, ну хорошо, тогда тоже


Артем Субботин: отправим


Елена Гриценко: в чате.


Артем Субботин: Окей. Так,


Елена Гриценко: что, тогда все? Да. Всем спасибо. Вам спасибо.


Артем Субботин: Всем хорошего вечера.