---
title: "Контекстная диаграмма"
source: "buildin.ai"
url: "https://buildin.ai/se24/share/89bb1c1e-5ce5-40dd-97a7-9b49ceda24ce"
date_saved: "2026-03-17T13:59:09.164Z"
word_count: "260"
reading_time: "2 min"
description: "Контекстная диаграмма (Context Diagram) является важным инструментом в анализе и проектировании системы, который помогает визуализировать взаимодействие между системой и ее окружением. Она позволяет понять, как система взаимодействует с внешними сущностями, такими как пользователи, другие системы или внешние компоненты."
tags:
  - "Контекстная диаграмма (Context Diagram) является важным инструментом в анализе и проектировании системы"
  - "который помогает визуализировать взаимодействие между системой и ее окружением. Она позволяет понять"
  - "как система взаимодействует с внешними сущностями"
  - "такими как пользователи"
  - "другие системы или внешние компоненты."
---

# Контекстная диаграмма

Контекстная диаграмма (Context Diagram) является важным инструментом в анализе и проектировании системы, который помогает визуализировать взаимодействие между системой и ее окружением. Она позволяет понять, как система взаимодействует с внешними сущностями, такими как пользователи, другие системы или внешние компоненты.

Основная цель контекстной диаграммы - показать систему в контексте ее окружения и выделить главные акторы (entities) и взаимодействия между ними. Вот ключевые элементы, которые обычно присутствуют на контекстной диаграмме:

1

Система: Основной блок на диаграмме, который представляет саму систему, для которой разрабатывается диаграмма. Он может быть представлен в виде прямоугольника или окружности с названием системы внутри.

2

Акторы (Entities): Внешние сущности, которые взаимодействуют с системой. Акторы могут быть людьми, другими системами, внешними компонентами или организациями. Они представлены в виде прямоугольников или окружностей с названием актора.

3

Взаимодействия: Связи и стрелки, которые показывают взаимодействие между системой и акторами. Они могут быть представлены в виде стрелок или линий с указанием направления потока данных или коммуникации.

Контекстная диаграмма обычно не предоставляет подробной информации о внутренних компонентах системы, а сконцентрирована на внешних акторах и их взаимодействии с системой. Она помогает лучше понять контекст системы и ее взаимодействие с внешним миром.

Контекстная диаграмма может служить отправной точкой для разработки более детальных диаграмм, таких как диаграммы вариантов использования (Use Case Diagrams) или диаграммы последовательностей (Sequence Diagrams), которые позволяют более подробно описать функциональность и взаимодействие системы.

Важно отметить, что контекстная диаграмма является упрощенным представлением и не отражает все детали и сложности системы. Она служит в первую очередь для установления общего контекста и понимания взаимодействия системы с внешним окружением.

### Дополнительные материалы

#### Статьи

[](https://systems.education/context-diagram)

[Контекстная диаграмма](https://systems.education/context-diagram)



#### Прочее

Моделирование контекста программной системы.pdf

1.8MB