## Задачи демо-дней

1. Научиться кратко и ёмко презентовать проектные решения и логику их принятия, в частности:

    - делать обзор решений («мы выявили 7 сценариев использования...»)

    - выделять главное («... из которых наиболее важными являются следующие 3:»)

    - приводить конкретные факты и решения («... подача заявки, принятие решение по заявке, выдача кредита»).

1. Научиться быстро и информативно отвечать на вопросы зрителей демо, в частности:

    - уточнять непонятное в вопросе

    - показывать обсуждаемый артефакт на экране

    - сообщать точную информацию о решении или факте

    - честно, спокойно и открыто сообщать, если какие-то решения ещё не приняты или требуют доработки

    - извлекать из вопросов и обратной связи гостей ценную информацию для доработки и изменения сценария-контента демонстрации.

---

## Задачи и роли «гостей»

**Соавторы курса, эксперты в системном анализе и проектировании:**

- контроль качества обучения, проверка того, что участники демонстрируют владение ключевыми практиками

- обратная связь командам, что хорошо в их презентации, что непонятно, что можно улучшить

- сбор информации о качестве проведения демо для обсуждения внутри команды организаторов курса, что и как можно улучшить в процессах обучения и проведении демо.

**Приглашённые эксперты в системном анализе и проектировании:**

- оценить качество освоения практик учениками курса

- обратная связь командам, что хорошо в их презентации, что непонятно, что можно улучшить.

**HR:**

- оценить качество освоения практик учениками курса, в части soft skills — понятность, уверенность, информативность, убедительность.

**Приглашённые наниматели — эксперты в системном анализе и и проектировании:**

- оценить качество освоения практик учениками курса

- обратная связь командам, что хорошо в их презентации, что непонятно, что можно улучшить

- выявить интересных для себя участников курса, с которыми можно продолжить переговоры по поводу возможного трудоустройства.

---

## Общее описание демо-дней

**Демо-день** предназначен для представления результатов работ по проекту.

**Независимо от степени погруженности присутствующих в Ваш проект**, обязательны следующие элементы:

1. Представление команды – состав и ее особенности (опционально, например, подразделение какой-то организации / независимые разработчики)

2. Описание проекта – кратко направление / домен. Например, проект в сфере предоставления услуг охраняемого паркинга.

3. Контекст

    - на каком этапе находитесь сейчас?

    - что было сделано до этого (не как сделано, а какие результаты / продвижение по проекту достигнуты).

    - о чем будете говорить сегодня.

    Здесь Ваша задача рассказать суть и значение уже проделанной работы.

    Степень обобщения информации зависит от Вас и Ваших целей. При этом Вы можете привести необходимый презентационный материал в любом объеме: главное – как Вы будете его использовать / что скажете / сколько времени займет.

1. Проделанная работа за отчетный период

    - какую цель преследовали / что хотели получить?

    - что для этого потребовалось сделать?

    - в чем особенность / ценность полученных результатов?

    - что с этим я могу делать дальше?

    - куда после этого иду дальше?

1. Подведение итогов о проделанной работе за период

    - задача, которая стояла

    - результат, который получен

1. Что было сложного – Ваше творчество 🙂

    Каждый из Вас об этом может рассказать по-разному.

    И Вас в этом никто не ограничивает.

**Требования**, которые Вам предъявляются:

- уложиться в выделенное время – контролируется по часам

- полнота охваченных материалов – определяется вопросами / рекомендациями

---

## Демо-день 1 

**Рекомендуемая структура рассказа и демонстрации от каждой команды:**

1. Название проекта

2. Состав команды

3. Описание характера проекта (подробнее, о чём он)

4. Результаты интервью (сколько с кем провели, что узнали)

5. Демонстрация наработок и моделей:

    - Event Storming As-Is

    - Моделирование бизнес-процессов в BPMN

    - Моделирование предметной области, UML Class Diagram

    - Моделирование состояний объектов учёта, UML StateChart Diagram

    - Ситуационный анализ и Формулирование Problem Statement (Левая часть)

1. Сложности, которые возникли

При составлении демонстрации учитывайте, что Вы рассказываете о полученных результатах по проекту "условным стейкхолдерам".

На сам рассказ закладывайте 20 минут, потом ещё 5 минут на вопросы ведущих и других команд.

Во время презентации желательно дать выступить всем участникам команды, выделив для каждого конкретный фрагмент. Например,
- представление команды + описание проекта делает ИВАНОВ
- Моделирование бизнеса - ПЕТРОВ
и т.д.

На демо дне в идеале ждём всех на всё время встречи, чтобы вы знали, какие комментарии у других, так как возможно вам просто повезло, что вы не допустили такую ошибку.

---

## Демо-день 2

**Рекомендуемая структура рассказа и демонстрации от каждой команды:**

1. Название проекта

2. Состав команды

3. Описание характера проекта (суть, о чём он)

4. Результаты интервью (кратко)

5. Демонстрация наработок и моделей:

    - Impact Map

    - Законченная Opportunity Canvas

    - Требования к качеству пользовательских интерфейсов*

    - User Story Map

1. Сложности, которые возникли

На сам рассказ закладывайте 20 минут, потом ещё 5 минут на вопросы ведущих и других команд.

На демо дне в идеале ждём всех на всё время встречи, чтобы вы знали, какие комментарии у других, так как возможно вам просто повезло, что вы не допустили такую ошибку.

---

## Демо-день 3

**Рекомендуемая структура рассказа и демонстрации от каждой команды:**

1. Название проекта

2. Состав команды

3. Краткое описание проекта.

4. Кратко результаты предыдущей проделанной работы

5. Демонстрация наработок и моделей:

    - ES to be процессов

    - Контекстная диаграмма

    - Use Case Diagram + фрагмент Реестра UC + пример описанного UC (по желанию, или всю комбинацию, или отдельные части)

    - Схема навигации экранов + макеты (одной роли / одного экрана)

    - Концептуальная модель данных + словарь данных (пример описания сущности)

    - Функциональные требования

    - Требования к внешнему качеству + ограничения

1. Сложности, которые возникли

На сам рассказ закладывайте 25 минут, потом ещё 5 минут на вопросы ведущих и других команд.

На демо дне в идеале ждём всех на всё время встречи, чтобы вы знали, какие комментарии у других, так как возможно вам просто повезло, что вы не допустили такую ошибку.

---

## Демо-день 4

**Рекомендуемая структура рассказа и демонстрации от каждой команды:**

1. Название проекта

2. Состав команды

3. Краткое описание проекта.

4. Кратко РЕЗУЛЬТАТЫ (артефакты - второстепенно) предыдущей проделанной работы

5. Демонстрация наработок и моделей:

    6. Анализ проблем безопасности, выявление рисковых ситуаций и предложение мер по их парированию (галстук-бабочка)

    7. ВЫБОР и ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЯ по архитектуре, для этого Вам пригодятся:

        - шторминг to be с выделенным контекстами (для обоснования компонент архитектуры)

        - архитектура системы в виде диаграмм С4 (для наглядной демонстрации предложенного решения, выделения его ключевых особенностей)

    1. в дополнение для ОБОСНОВАНИЯ ВЫБОРА и ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЯ о типах и количестве баз данных

        - ER диаграмма базы данных (фрагмента)

        - запросы (несколько ключевых) к базам данных (интересные поисковые / аналитические запросы, которые в идеале отражают функциональность / UC)

1. Сложности, которые возникли

---

## Демо-день 5 (Финальное демо)

**Время** на выступление каждой **команды** – **35 минут**.

**30 минут** – презентация результатов работы над кейсом.

**5 минут** – ответы на вопросы присутствующих.

На демо дне Вы равномерно рассказываете **о всех этапах работы** над кейсом:

- исследование бизнеса Заказчика - демо 1;

- концептуальное проектирование решения - демо 2;

- функциональное проектирование решения - демо 3;

- техническое проектирование решения - демо 4;

- проектирование интеграций с внешними системами – демо 5.

**Рекомендуемая структура выступления:**

1. Название проекта

2. Состав команды

3. Описание проекта (подробнее, о чём он)

4. Результаты предыдущей проделанной работы

5. Демонстрация наработок и моделей по этому модулю:

    - Пример постановки задачи разработчику

    - Data Flow Diagram

    - Регламент

    - Журналирование и обработка ошибок

    - Маппинг данных

    - Сценарий интеграции

        - Интеграционный Use Case

        - Интеграционное ФТ

    - Диаграмма последовательности

    - Примеры JSON

    - Описание REST API-метода

    - Реестр событий

    - Требования к брокеру Кафка

    - Требования к брокеру Rabbit

1. Сложности, которые возникли

Рекомендуется выносить примеры всех полученных результатов во время работы / обучения, но при этом, если артефакт НЕ несет особого значения / смысловой нагрузки, на нем можно НЕ акцентировать внимание, а использовать в том случае, если он Вам поможет при ответе на вопрос.

В первую очередь необходимо озвучить / донести принятые решения и почему они были сделаны, а артефакты используем для демонстрации результатов и объяснения интересных / рабочих моментов.

---

### Чек-лист к финальному демо

1. Должны быть отражены ВСЕ основные результаты работы над проектом (это Ваши помощники для ответов на вопросы)

    - полностью (e.g, диаграммы ES, концептуальная модель и т.д)

    - фрагментарно (e.g, словарь данных, реестр UC, ФТ)

    - модифицировано (e.g, требования к качеству, ограничения, исходные данные по кейсу и т.д.)

    - можно опустить результаты технических модулей (запросы к БД, программирование, постановку задачи и т.д.; дублирующие результаты в текстовом виде, e.g, карточка проекта)

1. В докладе представленные материалы могут быть озвучены с нужной Вам степенью детализации: о чем-то вскользь, о чем-то подробнее.

2. Рабочее пространство в Миро к завершению курса должно быть упорядочено, чтобы впоследствии Вы могли им легко пользоваться, а также всем «гостям» было легко найти те материалы, которые интересно посмотреть.

3. Рабочее пространство с документацией тоже должно быть оформлено.

Многим из перечисленного можно начинать заниматься уже сейчас ))

---

