---
title: "Выделение программных сервисов с использованием DDD (Event Storming)"
source: "buildin.ai"
url: "https://buildin.ai/se24/share/63be3be1-90b0-443d-8ff3-83d689f57d75"
date_saved: "2026-03-22T05:59:16.144Z"
word_count: "260"
reading_time: "2 min"
description: "Выделение программных сервисов с использованием DDD (Domain-Driven Design) и ES (Event Sourcing) является важным архитектурным подходом при проектировании сложных систем. Оба подхода помогают организовать логику и структуру приложения вокруг бизнес-доменов, что облегчает понимание и разработку."
tags:
  - "Выделение программных сервисов с использованием DDD (Domain-Driven Design) и ES (Event Sourcing) является важным архитектурным подходом при проектировании сложных систем. Оба подхода помогают организовать логику и структуру приложения вокруг бизнес-доменов"
  - "что облегчает понимание и разработку."
---

# Выделение программных сервисов с использованием DDD (Event Storming)

Выделение программных сервисов с использованием DDD (Domain-Driven Design) и ES (Event Sourcing) является важным архитектурным подходом при проектировании сложных систем. Оба подхода помогают организовать логику и структуру приложения вокруг бизнес-доменов, что облегчает понимание и разработку.

Domain-Driven Design (DDD): DDD - это методология разработки программного обеспечения, которая ставит бизнес-домен в центр разработки. Основной акцент делается на понимание и моделирование бизнес-процессов и правил, а также на языке, используемом в предметной области. Вместо того чтобы сосредотачиваться на технических аспектах, DDD помогает выделить основные компоненты системы, такие как агрегаты, сущности, значения и сервисы, на основе бизнес-правил. Это позволяет создавать более гибкие и легко поддерживаемые приложения.

Event Sourcing (ES): Event Sourcing - это методология для организации хранения данных, при которой все изменения данных представлены как события. Вместо того чтобы хранить текущее состояние данных, ES сохраняет все события, которые происходят в системе, и на основе этих событий восстанавливает текущее состояние при необходимости. Это обеспечивает полный журнал изменений и историю данных, что может быть ценно для отслеживания истории изменений, аудита и восстановления состояния системы.

Практика применения DDD и ES может помочь выделить программные сервисы в системе, опираясь на бизнес-домен и используя событийный подход для сохранения данных. Event Sourcing позволяет команде разработчиков и заинтересованным сторонам более глубоко понять предметную область и выделить программные сервисы, опираясь на полученные знания.

Общий результат применения DDD и ES заключается в создании более гибкой, масштабируемой и поддерживаемой системы, которая легко адаптируется к изменяющимся требованиям бизнеса.

### Дополнительные материалы

#### Статьи

[](https://habr.com/ru/companies/dododev/articles/489352/)

[Что можно узнать о Domain Driven Design за 10 минут?](https://habr.com/ru/companies/dododev/articles/489352/)



[](https://habr.com/ru/companies/runity/articles/689620/)

[Event Storming: что будет, если запереть 10 человек в одной комнате](https://habr.com/ru/companies/runity/articles/689620/)



#### Видео

[](https://youtu.be/e5EXP3QuVko)

[Event Sourcing](https://youtu.be/e5EXP3QuVko)

Youtube
